---
search: true # 或 false
---

## 丹

（readdānread）：

➀ 朱砂，丹砂。《史记·货殖列传》：“巴寡妇清，其先得～穴，而擅其利数世。”（清：人名。先：祖先。穴：指矿井。擅其利：专有其利。）

➁ 红色。杜甫《垂老别》：“积尸草木腥，流血川原～。”（川原：山川、平原。）[丹心]赤城的心。文天祥《过零丁洋》诗：“人生自古谁无死，留取～～照汗青。”（汗青：指史册。）

➂ 古代方士用丹砂丹汞炼制的所谓“长生不老”药。江淹《别赋》：“守～灶而不顾。”o泛o一种依成方制成的中药，通常是颗粒状或粉末状的。

➃ [丹青]红色和青色的颜料。《管子·小称》：“～～在山，民知而取之。”o泛o指绘画。《晋书·顾恺之传》：“尤善～～，图写特妙。”o又o指史籍。文天祥《正气歌》：“时穷节乃见，一一垂～～。”【辨】赤、朱、丹、绛、红。见[“赤”](../C/chi#赤)字。

## 单

（readdānread單）：

➀ 单一，单独。《荀子·正名》：“～足以喻则～，～不足以喻则兼。”（喻：说明白。兼：双，复。）成语有“单枪匹马”。

➁ 薄弱，单薄。《后汉书·耿恭传》：“耿恭以～兵固守孤城。”白居易《卖炭翁》诗：“可怜身上衣正～。”

➂ 记载事物的纸条（后起意义）。胡太初《昼帘绪论·听讼》：“令遇决一事……不若令自逐一披览案卷，切不要案吏具～。”

➃ 通“殚”（dān）。竭尽。《荀子·富国》：“事之以货宝，则货宝～而交不结。”（用财宝去侍奉强暴的国家，那么财宝竭尽了还是不能结交。）

➄ dǎn（掸）。通“亶”。忠厚，诚实。《诗经·小雅·天保》：“俾尔～厚，何福不除（zhù）？”（除：予，赐给。）

➅ [单于（chán yú）]匈奴君长的称号。《后汉书·南匈奴传》：“～～骄踞。”（骄踞：傲横，不恭敬。）

➆ shàn（善）。姓。

## 郸

（readdānread鄲）：

见[“邯”](../H/han#邯)字。

## 殚

（readdānread‌殫）：

➀ 尽，竭尽。张衡《东京赋》：“征税尽，人力～。”

➁ 通“惮”。惊恐。班固《西都赋》：“百兽骇～。”

## 褝

（readdānread‌襌）：

单衣。《礼记·玉藻》：“～为䌹（jiǒng），帛为褶（dié）”。（䌹：单衣。褶：夹衣。）

## 箪

（readdānread‌簞）：

古代盛饭的圆形竹器。《孟子·梁惠王下》：“～食壶浆以迎王师。”（箪食壶浆：竹篮里盛了干粮，壶里盛了饮料。）

## 眈

（readdānread‌）：

[眈眈]注视的样子。潘岳《关中》诗：“虎视～～。”o引o威武庄重的样子。班固《十八侯铭·酂（zàn）侯萧何》：“～～相国”。o又o深邃（suì）的样子。左思《魏都赋》：“翼翼京室，～～帝宇。”（翼翼：庄严的样子。帝宇：皇宫。）

## 耽

（readdānread‌）：

➀ 耳朵大而且下垂。《淮南子·地形》：“夸父～耳，在其北方。”

➁ 沉溺，爱好而沉浸其中。《韩非子·十过》：“～于女乐，不顾国政，则亡国之祸也。”李白《赠闾丘处士》诗：“且～田家乐。”这个意义又写作“躭”。o引o耽误。《金史·五行志》：“～误尽，少年人。”

## 聃

（readdānread‌耼）：

➀ 耳朵又长又大。苏轼《补禅月罗汉赞》：“～耳属肩，绮（qǐ）眉覆颧（quán）。”（绮：美丽。）

➁ 通“耽”。沉溺，迷恋。《列子·杨朱》：“方其～于色也，屏亲昵，绝交游，逃于后庭，以昼足夜。”

➂ 周代诸侯名。后为郑国所灭。

➃ 古代哲学家老子的名字。《史记·老子韩非列传》：“老子者，姓李氏，名耳，字～。”

## 儋

（readdānread‌）：

➀ 同“担（擔）”。肩挑。《国语·齐语》：“负任～何（hè），服牛轺（yáo）马，以周四方。”（任：担。何：荷，扛。服：驾，驾车。轺：轻便马车。这里用作动词，驾车。）

➁ 通“甔”。瓦器。《汉书·货殖传》：“浆千～。”

➂ dàn（淡）。量词。《史记·淮阴侯列传》：“守～石之禄者，阙卿相之位。”

## 甔

（readdānread‌）：

瓦器，似瓮，口小腹大。《史记·货殖列传》：“浆千～。”古书中常借“擔”，“儋”为甔。o又o指酒坛。皮日休《奉和鲁望秋日遣怀次韵》：“酒～香竹院，鱼笼挂茅簷（檐）。”

## 紞

（readdānread‌）：

➀ 古代冠冕上用以系瑱（zhèn，塞耳玉）的丝带。《国语·鲁语下》：“王后亲织玄～。”

➁ 缝在被端的丝带。《礼记·丧服大记》：“𫄛（紟，jìn）五幅，无～。”（𫄛：单被。）

➂ 象声词。欧阳修《御街行》：“落星沉月，～～城头鼓。”苏轼《永遇乐》词：“～如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。”

## 亶

（readdǎnread）：

➀ 忠厚，诚实。《诗经·大雅·板》：“不实不～。”o又o诚然，实在。《诗经·小雅·常棣（dì）》：“～其然乎？”（确实是这样吗？）

➁ dàn。通“但”。只，仅仅。贾谊《治安策》：“非～倒悬而已。”o又o徒然，空。扬雄《解难》：“～费精神于此。”

## 黕

（readdǎnread）：

黑斑，污垢。宋玉《九辩》：“窃不自聊而愿忠兮，或～点而汙（wū）之。”o又o黑的样子。潘岳《籍田赋》：“青坛蔚其岳立兮，翠幕～以云布。”

## 黵

（readdǎnread）：

➀ 大污黑。《说文》：“黵，大污也。”o泛o黑色，苍黑色。李德裕《剑门铭》：“翠岭中横，～然黛色。”

➁ [黵面]古代刑法，南朝梁律，死刑遇赦免死者，于面部刺“劫”字，涂以墨。《隋书·刑法志》：“遇赦降死者，～～为‘劫’字。”

➂ 涂改。黄伯思《东观余论下·跋昌谷别集后》：“某尽记贺篇咏，然～改多处。”（贺：指李贺。）

## 旦

（readdànread‌）：

➀ 天明，早晨，与“暮”相对。《木兰诗》：“～辞爷娘去，暮宿黄河边。”（爷：父亲。）《商君书·农战》：“～暮从事于农。”（旦暮：从早晨到晚上。）o引o天，日。《战国策·赵策四》：“一～山陵崩，长安君何以自托于赵？”

➁ [旦旦]1.诚恳的样子。《诗经·卫风·氓》：“信誓～～。”（誓言很诚恳。）2.天天。柳宗元《捕蛇者说》：“岂若吾乡邻之～～有是哉。”（哪里像我的乡邻那样天天有担惊害怕的事呢？）

➂ [城旦]秦汉时刑法之一，判刑的人罚作苦工，白天侦察贼寇，晚上修筑长城，所以叫城旦。《史记·秦始皇本纪》：“令下三十日不烧，黥（qíng）为～～。”（黥：在犯人脸上刺字。）

➃ 戏曲中扮演妇女的角色（晚起意义）。如小旦、花旦、老旦等。

## 但

（readdànread‌）：

➀ 只，仅。曹操《败军抵罪令》：“～赏功而不罚罪，非国典也。”（国典：国法。）o又o不过。曹丕《与吴质书》：“公干有逸气，～未遒（qiú）耳。”（公干：人名，指刘桢。逸气：超出一般的气概。遒：指文章刚健有力。）

➁ 徒然。《汉书·匈奴传上》：“何～远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地为？”（亡匿：逃亡隐藏。幕：沙漠。何……为：表示“要……干什么？”）【注意】在古汉语里，“但”字不当“但是”讲。“但是”的意义用“然”或“而”来表示。

## 诞

（readdànread‌）：

➀ 荒诞，没有事实根据的。《荀子·成相》：“信～以分赏罚必。”（真实的何荒诞的就能分辨清楚，该赏就一定赏，该罚就一定罚。）o引o诈，欺骗。《列子·黄帝》：“吾不知子之有道而～子。”（子：您。有道：指德行高超。）

➁ 大，宽阔。《汉书·叙传》：“国之～章，博载其路。”（大章：大宪章。）《诗经·<ac-font-source text="邶" :explain="{pinyin:'bèi',explain:[{explain:'周朝诸侯国名，在今河南淇县以北，汤阴东南一带。',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bei#邶'}" />风·旄丘》：“旄（máo）丘之葛兮，何～之节兮。”（旄丘上的葛，为什么节长得那么宽啊？葛：一种草本植物。）

➂ 放荡。杜甫《寄题江外草堂》诗：“我生性放～。”

➃ 诞生。《旧唐书·德宗本纪下》：“庚辰上降～日。”（降诞日：即生日。）

➄ 句首语气词。《诗经·大雅·生民》：“～弥厥（jué）月。”（弥：满。厥月：指怀胎的十个月。）

## 萏

（readdànread‌）：

[菡萏]见[“菡”](../H/han#菡)字。

## 啖

（readdànread‌啗、噉）：

➀ 吃。《汉书·霍光传》：“与从官饮～。”（从官：随从的官员。）《世说新语·排调》：“顾长康～甘蔗，先食尾。人问所以，云渐至佳境。”o又o给……吃。李白《侠客行》：“将炙～朱亥。”（将：拿着。炙：烤肉。朱亥：人名。）o引o利诱，引诱。《史记·高祖本纪》：“～以利，因袭攻武关，破之。”（袭攻：袭击，攻打。）

➁ 通“淡”。味薄，清淡。《史记·叔孙通列传》：“吕后与陛下攻苦食～。”

## 淡

（readdànread‌）：

（味）淡。《老子》：“～乎其无味。”o泛o含某种成分少，稀薄，与“浓”相对。杨万里《过百家渡》诗：“一晴一雨路干湿，半～半浓山叠重。”o引o清淡，没有意味。《庄子·山木》：“且君子之交～如水，小人之交甘若醴。”苏轼《游庐山次韵章传道》诗：“莫笑吟诗～生活，当令阿买为君书。”[淡淡]1.（颜色）浅。杜甫《行次盐亭》诗：“云溪花～～。”（云溪：上面有烟云的溪流。）2.隐隐约约的样子。《列子·汤问》：“～～焉若有物存，莫识其状。”（莫识：没有人认识。）3.水波动的样子。潘岳《金谷集作》诗：“绿池泛～～，青柳何依依。”（依依：轻柔的样子。）

## 惮

（readdànread‌憚）：

➀ 畏惧，害怕。《论语·学而》：“过则勿～改。”《管子·乘马》：“民不～劳苦。”

➁ 通“瘅”。因劳成病。《诗经·小雅·大东》：“哀我～人。”

## 弹

（readdànread‌彈）：

➀ 弹弓。《战国策·楚策四》：“左挟～，右摄丸。”（左手夹着弹弓，右手拿着弹丸。）

➁ tán（坛）。用弹弓射。《左传·宣公二年》：“从台上～人，而观其辟丸也。”o引o用手指轻敲。《楚辞·渔父》：“新沐者必～冠。”（沐：洗头。冠：帽子。）o又o弹奏乐器。《荀子·富国》：“击鸣鼓，吹笙竽，～琴瑟，以塞其耳。”（塞：充满。）

➂ tán（坛）。批评，抨击。曹植《与杨德祖书》：“仆常好人讥～其文，有不善者，应时改定。”（仆：自称的谦词。）o又o劾，检举。《后汉书·史弼传》：“州司不敢纠～。”

## 瘅

（readdànread‌癉）：

➀ 因劳成病。《诗经·大雅·板》：“下民卒～。”

➁ 憎恨。《尚书·毕命》：“彰善～恶。”（表彰善的，憎恨恶的。）

➂ 通“𬊤（燀）”。炽热，炎热。《汉书·严助传》：“南方暑湿，近夏～热。”（近：接近。）

➃ dān（单）。消渴症，今名糖尿病。《素问·奇病论》：“此五气之溢也，名曰脾～。”（五气：五脏之气。溢：充满而流出来。）

## 髧

（readdànread‌）：

头发下垂的样子。《诗经·鄘风·柏舟》：“～彼两髦，实维我特。”（髦：古代儿童下垂至眉的短发。特：配偶。）

## 僤

（readdànread‌）：

厚，盛。《诗经·大雅·桑柔》：“我生不辰，逢天～怒。“

## 餤

（readdànread‌）：

➀ tán（谈）。进食。o引o增加。《诗经·小雅·巧言》：“盗言孔甘，乱是用～。”（盗：指小人。孔：很。是用：因此。）

➁ 同“啖“。吃。杜牧《罪言》：”食尽，～尸以战。“o喻o以利诱人。《史记·赵世家》：“秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐～天下。”（二周：指战国时两个小国西周、东周。）

➂ 饼类食物。冯贽（zhì）《云仙杂记·洛阳岁节》：“腊月造脂花～。”

## 憺

（readdànread‌）：

➀ 安然。屈原《九歌·东君》：“羌声色兮娱人，观者～兮忘归。”（羌：句首语气词。）o又o清静，淡泊。《淮南子·本经》：“～然无欲，而民有朴。”

➁ 忧虑。宋玉《九辩》：“心烦～兮忘食事。”

➂ 通“惮”。畏惧。《汉书·李广传》：“是以名声暴于夷貉（mò），威棱～乎邻国。”

## 澹

（readdànread‌）：

➀ [澹澹]1.波浪起伏或流水迂回的样子。曹操《步出夏门行·观沧海》：“水何～～，山岛竦峙（sǒngzhì）。”（竦峙：耸立。）2.恬静的样子。刘向《九叹·愍副》：“情～～其若渊。”

➁ 安静。贾谊《鵩（fú）鸟赋》：“～乎若深渊止之静。”

➂ 通“淡”。浅淡，薄。与“浓”相对。《吕氏春秋·本味》：“辛而不烈，～而不薄。”杜甫《两当县吴十御江上宅》诗：“寒城朝烟～。”

➃ shàn。通“赡”。富足，充足。《荀子·王制》：“物不能～则必争。”

## 黮

（readdànread‌）：

➀ 黑色。《淮南子·主术》：“问瞽（gǔ）师曰:‘白素何如?’曰:‘缟然。’曰:‘黑何若?’曰:‘～然。’”[黮𪒡（duì）]黑的样子。左思《魏都赋》：“榱（cuī）题～～。”（榱题：屋檐的椽（chuán）子头。）

➁ 不明的样子。柳宗元《吊苌弘文》：“版上帝以飞精兮，～寥廓而殄（tiǎn）绝。”（殄：尽，灭。）[黮<ac-font-source text="闇" :explain="{pinyin:'àn',explain:[{explain:'昏暗。',source:'古汉语字典'}],more:'../A/an#闇'}" />]不明的样子。《庄子·齐物论》：“我与若不能相知也，则人固受其～～，吾谁使正之？”

➂ shèn。通“葚”。桑葚。《诗经·鲁颂·泮水》：“食我桑～，怀我好音。”