---
search: true # 或 false
---

## 当

（readdāngread當）：

➀ 对着，面对。《礼记·檀弓上》：“既歌而入，～户而坐。”王充《论衡·变动》：“盛夏之时，～风而立。”成语有“当机立断”。o引o挡住。《庄子·人间世》：“汝不知夫螳螂乎，怒其臂以～车辙。”（汝：你。夫：那个。）

➁ 处在某个地方或某个时候。如“当场”。《墨子·兼爱下》：“然～今之时。”o引o占着，把着。李白《蜀道难》诗：“一夫～关，万夫莫开。”

➂ 担当，承担。《孟子·离娄下》：“不祥之实，蔽贤者～之。”o引o掌管，主持。《左传·襄公二年》：“于是子罕～国。”

➃ 适应，相当。《商君书·更法》：“各～时而立法。”

➄ 判罪。《史记·蒙恬列传》：“～高罪死。”（判赵高死罪。）

➅ 应当。《后汉书·皇甫嵩传》：“苍天已死，黄天～立。”

➆ dàng（荡）。抵押。《左传·哀公八年》：“以王子姑曹～之而后止。”

➇ dàng。当做。《战国策·齐策四》：“安步以～车。”（安步：慢慢地步行。）

➈ dàng。适合，得当。《礼记·乐记》：“古者天地顺而四时～。”《吕氏春秋·义赏》：“岂非用赏罚～邪？”

## 珰

（readdāngread璫）：

➀ 瓦当。司马相如《上林赋》：“华<ac-font-source text="榱" :explain="{pinyin:'cuī',explain:[{explain:'古代指椽（chuán）子',source:'古汉语字典'}],more:'../C/cui#榱'}" />璧～。”（榱：椽子。璧珰：以璧为瓦当，装饰在椽头上。）

➁ 汉代武官的冠饰。《后汉书·舆服志下》：“武冠，一曰武<ac-font-source text="弁" :explain="{pinyin:'biàn',explain:[{explain:' 古代用皮革做成的一种帽子。',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bian#弁'}" />大冠，诸武官冠之。侍中、中常侍加黄金～。”（侍中、中常侍：多为皇帝近臣。）东汉以后，侍中等专以宦者充任，因而“珰”也用来指称宦官。夏允彝《幸存录·门户大略》：“东林初负气节，每与内～为难。”

➂ 古代妇女的耳饰。《古诗为焦仲卿妻作》：“耳着明月～。”（明月：指明月珠。珠宝名。）

## 铛

（readdāngread鐺）：

➀ [铛铛]象声词，形容金声或更漏声。徐陵《与杨仆射书》：“～～晓漏。”

➁ [锒铛]见“[锒](../L/lang#锒)”字。

➂ chēng（撑）。温酒器。《北史·孟信传》：“乃自出酒，以铁～温之。”

➃ chēng。一种铁锅。《世说新语·德行》：“吴郡陈遗家至孝，母好食～底焦饭。”

➄ [铛䶀（tāng tà）]鼓声。《史记·司马相如列传》：“金鼓迭起，铿𬬰（qiāng）～～。”（铿𬬰：同“铿锵”。形容声音洪亮，有节奏。）

## 党<sup>1</sup>

（readdǎngread）：

➀ [党项]古代民族名。汉西羌的一支。

➁ 姓。

## 党<sup>2</sup>

（readdǎngread黨）：

➀ 古代的一种居民组织，五百家为一党。《周礼·地官·大司徒》：“五族为～。”（族：一百家。）

➁ 集团。屈原《离骚》：“惟～人之偷乐兮，路幽昧以险隘。”《盐铁论·禁耕》：“私门成～。”（私门：指官僚贵族私人的门下。）成语有“党同伐异”。【注意】“党”指集团时，在古代一般只用于贬义，与现代汉语不同。o又o亲族。《三国志·魏书·常林传》：“年七岁，有父～造门。”（造门：登门拜访。）

➂ 袒护，偏袒。《尚书·洪范》：“无偏无～，王道荡荡。”《韩非子·外储说左下》：“子～于师人。”（子：你。师人：指老上司。）

➃ tǎng。通“倘”。偶然。《荀子·天论》：“怪星之～见（xiàn）。”（见：出现。）

➄ 通“谠”。正直（的话）。《荀子·非相》：“博而～正。”（知识广博，直言公正。）【注意】在古代，“党”和“黨”是两个字，意义各不相同。上述义项都不写作“党”。现“黨”简化为“党”。

## 谠

（readdǎngread讜）：

正直（的话）。《汉书·叙述传上》：“今日复闻～言。”

## 当

（readdàngread當）：

见“[当](#当)”。

## 砀

（readdàngread碭）：

➀ 有花纹的石头。何宴《景福殿赋》：“墉垣～基，其光昭昭。”（墉垣：高墙。）

➁ 蘯溢出来，振蘯。《庄子·庚桑楚》：“吞舟之鱼，～而失水，则蚁能苦之。”

➂ 广大。《淮南子·本经》：“当此之时，玄玄至～而运照。”（玄玄：指天。）

## 荡

（readdàngread）：

## 宕

（readdàngread）：

## 逿

（readdàngread）：

## 蘯

（readdàngread）：

## 簜

（readdàngread）：