---
search: true # 或 false
---

## 刀

（readdāoread）：

➀ 刀。《三国志·吴书·吴主传》：“于安平之世而～剑不离于身。”[刀笔]刀和笔，书写时的用具。古代书写时用笔写在竹简上，错了就用刀刮去。《史记·郅（zhì）都传》：“临江王欲得～～，为书谢上。”（为书谢上：写信向皇帝道歉。）o又o称掌刀笔、管文书的小官为“刀笔吏”，简称“刀笔”。《战国策·秦策五》：“臣少为秦～～。”《史记·汲郑列传》：“天下谓～～吏不可以为公卿。”

➁ 古代一种钱币，因形状如刀而得名。《荀子·富国》：“厚～布之敛以夺之财。”（加重征收货币以掠夺人民的钱财。布：古代一种钱币。）

➂ 小船。《诗经·卫风·河广》：“谁谓河广？曾不容～。”（谁说黄河宽又宽呢？连只小船夜容不下。）这个意义后来写作“[舠](#舠)”。

## 忉

（readdāoread）：

忧伤。《李翊（yì）夫人碑》：“谁不～兮作哀声？”[忉忉]1.忧伤的样子。《诗经·齐风·甫田》：“无思远人，劳心～～。”2.唠叨，絮烦。欧阳修《与王懿敏公书》：“客多，偷隙作此简，鄙怀欲述者多，不觉～～。”[忉<ac-font-source text="怛" :explain="{pinyin:'dá',explain:[{explain:'痛苦，忧伤。',source:'古汉语字典'}],more:'./da#怛'}" />]忧伤、悲哀的样子。李陵《答苏武书》：“异方之乐，只令人悲、憎～～耳。”

## 舠

（readdāoread）：

小船。《文心雕龙·夸饰》：“是以言峻则嵩高极天，论狭则河不容～。”

## 导

（readdǎoread導）：

➀ 引，引导。《史记·孙膑传》：“善战者因其势而利～之。”《北史·西域传》：“发使～路。”（派使者引路。）o又o向导，引路的人。《史记·大宛列传》：“乌孙发～译送骞还。”（乌孙：西域国名。译：翻译。骞：张骞。）

➁ 开导，教导，启发。《墨子·非儒下》：“其道不可以期世，其学不可以～众。”柳宗元《封建论》：“明谴而～之。”（公开批评并劝导他们。）

➂ 疏导，疏通。《尚书·禹贡》：“～黑水至于三危，入于南海。”（三危：山名。）《国语·周语上》：“为川者决之使～。”（治河的人决除障碍使水流通。）

## 捣

（readdǎoread搗、擣）：

➀ 捣，<ac-font-source text="舂" :explain="{pinyin:'chōng',explain:[{explain:'把谷类的壳捣掉。',source:'古汉语字典'}],more:'../C/chong#舂'}" />。贾思勰《齐民要术·种谷》：“～麋鹿羊矢。”（麋：鹿的一种。矢：屎。）李白《捣衣篇》：“夜～戎衣向明月。”（戎衣：军服。）

➁ 攻击，攻打。《史记·孙膑传》：“批亢～虚。”（批：攻击。亢：吭，咽喉。比喻要害。）

## 祷

（readdǎoread禱）：

祈祷。《论语·八佾（yì）》：“获罪于天，无所～也。”《淮南子·主术》：“汤之时，七年旱，以身～于桑林之际。”（汤：商汤王。）

## 蹈

（readdǎoread）：

➀ 踩，踏。《尚书·君牙》：“心之忧危，若～虎尾。”成语有“赴汤蹈火”。

➁ 顿足，踏地。《孟子·离娄上》：“恶可已，则不知足之～之手之舞之。”（恶：何。已：止。）蔡琰《胡笳十八拍》：“羌胡～舞兮共讴歌。”（讴：唱歌。）

➂ 遵循，实行。《荀子·王制》：“聚敛者，召寇、肥敌、危身之道也，故明君不～也。”（聚敛：搜刮钱财。）成语有“循规蹈矩”。【辩】履，践，蹈，蹑。见“[蹑](../N/nie#蹑)”字。

## 到

（readdàoread）：

➀ 到，到达。《三国志·吴书·吴主传》：“蒙～，二郡皆服。”（蒙：吕蒙，人名。）《旧唐书·李渤传》：“似投石井中，非～底不止。”

➁ 颠倒。《庄子·外物》：“草木之～植者过半，而不知其然。”这个意义后来写作“倒”。

## 盗

（readdàoread盜）：

➀ 盗窃，偷东西。《荀子·修身》：“窃货曰～。”o又o偷东西的人。《庄子·‌胠‌箧》：“将为胠箧（qū qiè）探囊发匮乏之～。”（胠箧：从旁打开箱子。探囊：掏口袋。发匮：打开柜子。）

➁ 强盗。《庄子·盗跖》：“天下何故不谓子为～丘？”（谓：称。子：你，指孔丘。）

➂ 指地位低贱的小人。《诗经·小雅·巧言》：“君子信～，乱是用暴。”【辩】盗，贼。“盗”、“贼”两字古代和现代的意义差不多相反：现代普通话所谓“贼”（偷东西的人），古代叫“盗”：现在所谓“强盗”（抢东西的人），古代也可以叫“盗”，但一般都称为“贼”。

## 悼

（readdàoread）：

➀ 悲伤。《诗经·卫风·氓》：“静言思之，躬自～矣。”（躬自：指自己。）o引o悼念。元稹《遣悲怀》诗：“潘岳～亡犹费词。”（亡：指亡妻。犹：还。）

➁ 恐惧。《吕氏春秋·论威》：“敌人之～惧惮恐。”【辩】哀、戚、悲、悼。见“[哀](../A/ai#哀)”字。

## 道

（readdàoread）：

➀

➁

➂

➃

➄

➅

➆

➇

➈

➉

## 翿

（readdàoread）：

古乐舞中所用的上有羽毛装饰的旗子。《诗经·王风·君子阳阳》：“君子陶陶，左执～。”o又o葬礼中用以引导灵柩的旗帜。《周礼·地官·乡师》：“及葬，执～。”郑玄注：“匠人执～以御柩。”

## 纛

（readdàoread）：

➀ 古代用旄（máo）牛尾或野鸡尾做成的舞具，也用来作帝王车上的装饰物。张籍《寒食内宴》诗：“彩～鱼龙四面稠。”《汉书·高帝纪上》：“纪信乃乘王车，黄屋左～。”（纪信：人名。黄屋：黄缎子作衬里的车盖。左：指车前衡木左上方。）

➁ 军中大旗（后起意义）。欧阳修《相州昼锦堂记》：“高牙大～。”（牙：牙旗，将军的旗子。）