---
search: true # 或 false
---

## 参

（cān 參）：

➀ sān（三）。配合成三的。《商君书·赏刑》：“此臣所谓～教也。”（参教：指赏、刑、教三事。）o 又 o 三分。《左传·隐公元年》：“先王之制，大都不过～国之一。”（大都：指大都邑的城墙。国：指国都的城墙。）[参伍]三与五，表示错综复杂。《周易·系辞上》：“～～明谨施赏刑。”（明谨：严明、慎重地。）

➁ 参加，参与。《汉书·赵充国传》：“朝廷每有四夷大议，常与～兵谋。”

➂ [参乘]在车右边陪乘。《史记·文帝本纪》：“乃命宋昌～～。”o 又 o 在车右边陪乘的人。《史记·项羽本纪》：“沛公之～～樊哙者也。”（沛公：指刘邦。樊哙：人名。）“参乘”又写作“骖乘”。

➃ 检验。《韩非子·显学》：“无～验而必之者，愚也。”（必：肯定。）

➄ 古代下级见上级叫参。《战国策·秦策四》：“臣之义不～拜。”今有双音词“参见”、“参谒”。

➅ [参差（cēn cī）]长短不齐的样子。《诗经·周南·关雎》：“～～荇菜，左右采之。”（荇菜：一种水生植物。）

➆ shēn（深）。星宿名。二十八宿之一。《诗经·召南·小星》：“嘒（huì）彼小星，维～与昴（mǎo）。”（嘒：微小的样子。昴：星宿名。）[参商]参星和商星。这两个星宿不同时出现在天空中，因此常用来比喻相隔遥远不能见面。曹植《与吴季重书》：“面有逸景之速，别有～～之阔。”（面：见面。逸：飞奔。景：光阴。阔：远。）

➇ shēn（深）。参类植物的总称。如人参、丹参、苦参等。【辨】三，参（sān）。“三”的意义比“参”广。“参”只用于“配合成三”或“三分”。该用“参”的地方有时可以用“三”，但该用“三”的地方不能用“参”。“三”在古代汉语中有时表示多数，“参”则无此用法。

## 骖

（cān 驂）：

➀ 三匹马驾一辆车。《诗经·小雅·采菽》：“载～载驷。”（载：动词词头。驷：四匹马驾一辆车。）

➁ 车前驾马中辕马边上的马。屈原《九歌·国殇》：“左～殪（yì）兮右刃伤。”（殪：被箭射死。刃伤：为兵刃所伤。）

➂ [骖乘]同“参乘”。在车右边陪乘。《左传·文公十八年》：“（齐懿公）纳阎职之妻，而使职～～。”

## 餐

（cān 飡、湌）：

➀ 吃（饭）。《诗经·魏风·伐檀》：“彼君子兮，不素～兮。”李白《北上行》：“草木不可～，饥饮零露浆。”（零露：露水。）成语有“餐风饮露”。

➁ 饭食。《韩非子·十过》：“充之以～。”（充：充满。）李绅《古风》之二：“谁知盘中～，粒粒皆辛苦。”

## 残

（cán 殘）：

➀ 杀害，伤害。《周礼·夏官·大司马》：“放弑君，则～之。”柳宗元《断刑论》：“秋冬之有霜雪也，举草木而～之。“（举：全船。）

➁ 凶暴，残忍。《史记·张耳传》：”将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除～也。“曹操《让县自明本志令》：”故在济南，始除～去秽。“（秽：污秽。）

➂ 残缺，不完整。《后汉书·儒林列传》：“礼乐分崩，典文～落。”o 引 o 残余，剩余。杜审言《大酺月》诗：“梅花落处疑～雪。”

## 惨

（cǎn 慘）：

➀ 忧愁。《诗经·陈风·月出》：“劳心～兮。”o 又 o 残酷，狠毒。《汉书·陈汤传》：“～毒行于民。”

➁ 凄惨，悲惨。《后汉书·章帝纪》：“又久旱伤麦，忧心～切。”《晋书·刑法志》：“有酸～之声。”o 特 o 指丧事。《晋书·王忱（chén）传》：“妇父尝有～，（王）忱乘醉吊之。”

➂ 通“黪”。色彩暗淡。蒋凝《望思台赋》：“烟昏日～。”张固《幽闲鼓吹》：“末座～绿少年何人也。”

## 黪

（cǎn）：

灰黑色。引申为色彩暗淡。沈括《梦溪笔谈》卷二：“以～衣蒙之，谓之凉衫。”[黪黩]混浊不清。杜甫《三川观水涨二十韵》：“何时通舟车，阴气不～～。”

## 㦧

（cǎn 㦧）：

➀ 痛，悲痛。《汉书·武帝纪》：“支体伤则心～怛（dá）。”（怛：悲苦。）这个意义又写作“惨”。

➁ 通“惨”。残酷，狠毒。晁错《贤良文学对策》：“法令烦～。”

➂ 副词。用来加强否定语气。《诗经·小雅·十月之交》：“胡～莫惩？”（为什么竟没有人因此而警戒呢？）

## 噆

（cǎn）：

➀ 口衔。《淮南子·览冥》：“入榛薄，食荐梅，～味含甘。”

➁ 叮咬。《庄子·天运》：“蚊虻～肤，则通昔不寐矣。”（昔：夕。）

## 粲

（càn）：

➀ 上等白米。《诗经·郑风·缁（zī）衣》：“予授子之～兮。”（予：我。子：你。）

➁ 明亮，鲜明。曹植《赠徐干》诗：“众星～以繁。”[粲然]1.鲜明，明白的样子。《汉书·兒（ní）宽传》：“光辉充塞，天文～～。”陶宗仪《辍耕录·黄道婆》：“织成被、褥、带……～～若写。”（若写：就像画出来的。）2.笑的样子，形容笑时露出洁白的牙齿。郭璞《游仙》诗：“灵妃顾我笑，～～启玉齿。”（灵妃：神话中的仙人。顾：回头看。）[粲烂]通“燦烂”。光亮鲜明的样子。司马相如《上林赋》：“皓齿～～，宜笑的皪（lì）。”（的皪：鲜明的样子。）o 又 o 指文辞华丽。《三国志·蜀书·杜周传》：“文辞～～。”

## 璨

（càn）：

明亮。《旧唐书·柳宗元传》：“～若珠贝。”[璨璨]明亮的样子。白居易《黑龙饮渭赋》：“气默默以黯黯，光～～而烂烂。”
