---
search: true # 或 false
---

## 册

（readcèread 冊）：

➀ 简册，编串好的许多竹简。《尚书·多士》：“殷先人有～有典。“（殷：商朝。典：典籍。）后指书册。陆游《纵笔》：”归从～府犹披卷。“（册府：帝王藏书的地方。）

➁ 皇帝对臣下封土授爵或免官的文书。《新唐书·百官志二》：”临轩册命，则读～。“（临轩：指皇帝在殿前平台上召见臣属。）o 又 o 册封，帝王封臣下。《新唐书·百官志二》：“～太子则授玺绶。”

➂ 通“策”。计策，计谋。《汉书·赵充国传》：“此全师保胜安边之～。”（全师：保全军队。）

## 厕

（readcèread 廁）：

➀ 厕所。《史记·项羽本纪》：“沛公起如～。”（如：到……去。）

➁ 猪圈。《汉书·燕剌（là）王旦传》：“～中豕（shǐ）群出。”（豕：猪。）

➂ 置身于，参加。司马迁《报任安书》：“向者仆亦常～下大夫之列。“（向者：过去。仆：我。常：尝，曾经。下大夫：官名。）

➃ 通”侧“。旁边。《史记·张释之传》：”从行至霸陵，居北临～。“（从行：跟皇帝出行。霸陵：地名。临厕：指在霸陵边上。）

## 侧

（readcèread）：

➀ 旁边。《商君书·修权》：“君好言，则毁誉之臣在～。”（毁誉：说好话和说坏话。）苏轼《题西林壁》诗：“横看成岭～成峰。”

➁ 斜，倾斜。《战国策·秦策一》：“妻～目而视，倾耳而听。”柳宗元《童区寄传》：“乡之行劫缚者，～目莫敢过其门。”

## 测

（readcèread）：

➀ 水的深度。《淮南子·说林》：“篙终而以水为～，惑矣。”o 又 o 度量水的深浅。《淮南子·说林》：“以篙～江。”o 引 o 测量。沈括《梦溪笔谈》卷七：“天文家有浑仪，～天之器。”

➁ 估计，猜度，预料。《国语·晋语一》：“君之使我，非欢也，抑欲～吾心也。”魏征《十渐不克终疏》：“事之不～，其可救乎？”

## 恻

（readcèread）：

➀ 悲痛。《汉书·成帝纪》：“未闻在位有～然者，孰当助朕犹忧之。”《旧唐书·柳宗元传》：“为骚文十数篇，览之者为之凄～。”（骚文：《离骚》一类的文体。）

➁ 诚恳。常“恳恻”连用。王安石《上皇帝万言书》：“以吾至诚恳～之心，力行而为之倡。”（至诚恳恻：指万分诚恳。倡：带头。）

## 畟

（readcèread）：

➀ [畟畟]锋利的样子。《诗经·周颂·良耜（sì）》：“～～良耜。”（耜：农具名。）

➁ 清晰。《搜神记》卷二十：“风静水清，犹见城郭楼橹～然。”

## 策

（readcèread筞）：

➀ 竹制的马鞭子。《礼记·曲礼上》：“君车将驾，则仆执～立于马前。”贾谊《过秦论》：“振长～而御宇内。”（振：挥动。御：驾驭，控制。宇内：天下。）o又o鞭打，鞭策。《史记·晏婴传》：“拥大盖，～驷马。”（盖：古代车上伞形的篷子。驷马：同驾一辆车的四匹马。）《宋史·叶适传》：“可以～励期望者谁乎？”

➁ 竹杖，拐杖。《淮南子·地形》：“夸父弃其～。”o又o拄着，扶着（拐杖）。曹植《苦思行》：“～杖从我游。”

➂ 成编的竹简。《左传·隐公十一年》：“不书于～。”

➃ 帝王对臣下封土、授爵或免官的文书。《左传·僖公二十八年》：“（晋侯）受～以出。”o又o帝王封臣下。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“先主于是即帝位，～亮为丞相。”

➄ 策问。从汉代起，皇帝为选拔人才举行考试，事先把问题写在竹简上，叫“策”。《汉书·公孙弘传》：“上～诏诸儒。”（皇帝提出问题诏问儒生。）[对策]应考的人按策上的问题陈述自己的见解。如晁错的《举贤良对策》。刘勰《文心雕龙·议对》：“～～者，应诏而陈政也。”

➅ 计策，计谋。《三国志·魏书·荀攸传》：“公达前后凡画奇～十二。”（公达：即荀攸。画：谋划。）o又o谋利。《孙子兵法·虚实》：“故～之而知得失之计。”

➆ 古代占卜用的蓍草。屈原《卜居》：“詹尹乃释～而谢。”（詹尹：人名。释：放下。谢：辞谢。）这个意义又写作“䇲”。

## 䇲

（readcèread筴）：

➀ 古时占卜用的蓍草。《礼记·曲礼上》：“龟为卜，～为筮（shì）。”

➁ 竹简，用竹片编成的书简。《国语·鲁语上》：“季子之言不可不法也，使书以为三～。”

➂ 计谋。《史记·留侯世家》：“留侯善画计～。”以上➀➁➂三项意义与“策”同，后来一般写作“策”。

➃ jiā（夹）。箸（zhù）类，夹东西的用具。陆羽《茶经·器》：“火～，一名筯（zhù）。”王安石《游土山示蔡天启秘校》诗：“虽无膏污鼎，尚有羹濡～。”o引o挟制，钳制。韩愈《曹成王碑》：“掇（duó）黄冈，～汉阳。”（掇：夺取。）
