---
search: true # 或 false
---

## 差

（readchāread）：

➀ 差别，相差。《史记·萧相国世家》：“攻城略地，大小各有～。”（略：夺。）《汉书·东方朔传》：“失之豪厘，～之千里。”（豪厘：毫厘。指非常少。）

➁ 差错，错误。《后汉书·陆续传》：“无有～谬。”《抱朴子·清鉴》：“终如其言，一无～错。”

➂ 稍微，比较地。《后汉书·光武帝纪》：“今军士屯田，粮储～积。”《后汉书·吴汉传》：“吴公～强人意。”（吴汉比较使人满意。）

➃ chāi（钗）。选择。宋玉《高唐赋》：“必先斋戒，～时择日。”o又o差使（后起意义）。白居易《山石榴花》诗：“好～青鸟使，封作百花王。”

➄ chài。病好了。沈括《梦溪笔谈》卷二四：“因病危甚，服医朱严药，遂～。”（朱严：人名。）这个意义后来写作“瘥”。

➅ [差（cī）池]不齐的样子。《诗经·邶风·燕燕》：“燕燕于飞，～～其羽。”[参差]见“[参](./can#参)”字。

## 锸

（readchāread臿）：

铁锹（qiāo）。挖土用的工具。《韩非子·五蠹》：“（禹）身执耒（lěi）～。”（身执：亲自拿着。耒：一种农具。）

## 垞

（readcháread）：

小土山。范成大《闰月四日石湖众芳烂熳》诗：“北～南冈总是家，儿童随逐任欢哗。”

## 楂

（readcháread）：

见“[楂（zhā）](../Z/zha#楂)”。

## 槎

（readcháread）：

➀ 用刀或斧砍。《国语·鲁语上》：“且夫山不～蘖（niè），泽不伐夭。”（山中不砍伐树上刚生出的枝条。蘖：树木被砍伐后又生出的枝条。）

➁ 用竹木编成的筏。张华《博物志》卷三：“年年八月有浮～，去来不失期。”（失：耽误，错过。）这个意义又写作“楂”。

## 詧

（readcháread）：

同“察”。明察，详审。《史记·秦本纪》：“问其地形与其兵势尽～。”

## 察

（readcháread）：

➀ 观察。仔细看。《周易·系辞上》：“仰以观于天文，俯以～于地理。”o引o看清楚。《商君书·禁使》：“上别飞鸟，下～秋豪。”（秋豪：鸟兽在秋天新长的细毛。豪：通“毫”。）

➁ 考察。《论语·卫灵公》：“众恶之，必～焉；众好之，必～焉。”《韩非子·外储说左上》：“夫信不然之物而诛无罪之臣，不～之患也。”（不然之物：不可能的事情。）

➂ 考察后予以推荐，选举。《史记·刺客列传》：“严仲子乃～举吾弟困污之中而交之，泽厚矣。”《三国志·吴书·吴主传》：“郡～孝廉，州举茂才。”（孝廉、茂才：都是汉魏时期统治阶级选拔人才的科目。）


## 侘

（readchàread）：

➀ [侘傺（chì）]失意的样子。刘向《九叹·愍（mǐn）命》：“怀忧含戚，何～～兮。”（戚：悲伤。）

➁ 通“诧”。夸耀。《史记·韩长孺列传》：“即欲以～鄙县，驱驰国中，以夸诸侯。“（鄙：边远的地方。）

## 诧

（readchàread）：

➀ 夸耀。《史记·司马相如列传》：“子虚过～乌有先生。”（子虚、乌有：司马相如在文章中虚构的人物。）o引o诳，欺骗。《晋书·司马休之传》：“甘言～语。”（甘：甜。）

➁ 惊讶，诧异。魏学洢《核舟记》：“魏子详瞩既毕，～曰：‘嘻，技亦灵怪矣哉！’“

## 咤

（readchàread）：

见“[咤（zhà）](../Z/zha#咤)”。

## 姹

（readchàread奼）：

➀ [姹女]1.少女。《后汉书·五行志》：“河间～～工数钱。”（河间：地名。工：善于。）2.道家所炼的丹汞，即水银。魏伯阳《周易参同契》下：“河上～～，灵而最神。得火则飞，不见埃尘。”

➁ 美丽。韩维《和如晦游临淄园示元明》诗：“桃夭杏～通园蹊。”（夭：茂盛。蹊：小道。）

➂ 通“诧”。夸耀。《汉书·司马相如传》：“子虚过～乌有先生。”

## 刹

（readchàread）：

➀ 梵语，土、田。杜牧《题孙逸人山居》诗：“尘～无应免别离。”o转o佛塔。张乔《兴善寺贝多树》诗：“势随双～直，寒出四墙遥。”o又o佛寺。许浑《僧院影堂》诗：“僧～残灯壁半斜。”

➁ [刹那]梵语音译，极短时间。白居易《和梦游春》诗：“欢荣～～促。”