---
search: true # 或 false
---

## 佔

（readchānread）：

➀ [佔毕]照书本诵读。语出《礼记·学记》：“今之教者，呻其～～。”（呻：诵读。佔：视。毕：简。呻其佔毕：诵读其所看的书本。）

➁ [佔佔]低语貌。《史记·匈奴列传》：“嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而～～，冠固何当？”【注意】“佔”在清代以前没有“佔有”的意义。“佔有”的“佔”现简化为“占”。

## 觇

（readchānread）：

偷看，侦察。《淮南子·俶（chù）真》：“其兄掩户而入～之。”《三国志·吴书·甘宁传》：“张辽～望知之，即将步骑奄至。”（奄至：突然来到。）

## 幨

（readchānread）：

➀ 车帷。[幨幌（huǎng）]帷幔（wéi màn）。谢灵运《日出东南隅行》：“晨风拂～～，朝日照闺轩。”

➁ 衣襟。《管子·揆（kuí）度》：“列大夫豹～。”（列大夫：指中大夫。）

## 襜

（readchānread）：

➀ 系在身前的围裙。《诗经·小雅·采绿》：“终朝采蓝，不盈一～。”（终朝：整个早晨。）[襜䄖]一种短的便衣。《史记·田蚡（fén）传》：“元朔三年，武安侯坐衣～～入宫，不敬。”

➁ 车帷。《后汉书·刘盆子传》：“乘轩车大马，赤屏泥，绛～络。”（屏泥：车前挡泥的部件。绛：深红色。络：马笼头。）这个意义后来也写作“幨”。

➂ [襜如][襜襜]摇动的样子。《论语·乡党》：“衣前后，襜如也。”刘向《九叹·逢纷》：“裳～～而含风兮，衣纳纳而掩露。”（纳纳：浸湿的样子。）

## 婵

（readchánread 嬋）：

➀ [婵媛]牵引，牵连。屈原《九章·哀郢（yǐng）》：“心～～而伤怀兮。”又写作“掸援”。

➁ [婵娟]美好的样子。孟郊《婵娟》诗：“花～～，泛春泉。竹～～，笼晓烟。”（笼晓烟：笼罩着晨烟。）o 又 o 指代明月。苏轼《水调歌头·中秋》：“但愿人长久，千里共～～。”

## 禅

（readchánread 禪）：

见“[禅（shàn）](../S/shan#禅)”。

## 蝉

（readchánread 蟬）：

➀ 一种昆虫，也叫“知了”。《荀子·大略》：“饮而不食者，～也。”

➁ 蝉冠。古代侍从官的冠饰。陶弘景《冥通记一》：“著朱衣赤帻（zé），上戴～，垂缨极长。”（帻：头巾。）后因以蝉冠指代显贵。

➂ [蝉联]连续不断的样子。左思《吴都赋》：“～～陵丘。”《梁书·王筠传》：“自开辟已来，未有爵位～～文才相继如王氏之盛者也。”

## 𮣴

（readchánread 鋋）:

铁把小矛。《史记·匈奴列传》：“其长兵则弓矢，短兵则刀～。”（兵：兵器。）o 又 o 用作动词。刺杀。司马相如《上林赋》：“～猛氏。”（猛氏：兽名。）

## 谗

（readchánread 讒）：

说别人的坏话。《荀子·修身》：“伤良曰～，害良曰贼。”（良：好人。）o 又 o 说别人坏话的人。《荀子·成相》：“远贤近～。”（贤：贤人。）o 又 o 谗言。《后汉书·五行志三》：“安帝信～，无辜死者多。”

## 毚

（readchánread）：

狡兔。《诗经·小雅·巧言》：“跃跃～兔，遇犬获之。”

## 儳

（readchánread）：

➀ 杂乱不整齐。《左传·僖公二十二年》：“声盛致志，鼓可～也。”（鼓儳：指击鼓进攻杂乱不齐，即未列阵的敌军。）o 引 o 苟且，不严肃。《礼记·表记》：“君子不以一日使其躬～焉。”（躬：自身。）

➁ chàn。疾，迅速。郑丰《答陆士龙诗·兰林》：“趯趯（tìtì）～兔”。（趯趯：跳跃的样子。）o 又 o 捷径。《后汉书·何进传》：“进惊，驰从～道归营。”（儳道：捷径。）

## 欃

（readchánread）：

➀ [欃檀]檀树的别称。司马相如《上林赋》：“～～木兰。”

➁ [欃枪]慧星名。《淮南子·俶真》：“～～衡<ac-font-source text="杓" :explain="{pinyin:'biāo',explain:[{explain:'北斗第五、六、七颗星的名称。',source:'古汉语字典'}],more:'../B/biao#杓'}" />之气，莫不弥靡而不能为害。”（衡：北斗七星的第五星。杓：北斗七星柄部的三颗星。）

## 巉

（readchánread）：

[巉岩]高峻险要的样子。宋玉《高唐赋》：“登～～而下望兮。”李白《蜀道难》：“畏途～～不可攀。”o 又 o 险峻的高山。[巉巉]高峻险要的样子。岑参《入剑门作》诗：“凛凛三伏寒，～～五丁迹。”（三伏天还很冷，五个大力士曾走过的路险峻陡拔。）又写作“嶃嶃”。

## 镵

（readchánread）：

➀ 锐利。用以形容治病的石针。《素问·汤液醪醴论》：“必齐毒药攻其中，～石针<ac-font-source text="艾" :explain="{pinyin:'ài',explain:[{explain:'多年生草本植物，叶子有香气，可入药，内服可做止血剂，又供灸法上用。也叫艾蒿。',source:'古汉语字典'}],more:'../A/ai#艾'}" />治其外也。”[镵针]中医“九针”之一。《灵枢经·九针十二原》：“～～者，头大末锐，去泻阳气。”

➁ 针刺。《淮南子·泰族》：“夫刻肌肤，～皮革。”

➂ 一种掘土工具。杜甫《乾元中寓居同谷县作歌七首》之二：“长～长～白木<ac-font-source text="柄" :explain="{pinyin:'bǐng',explain:[{explain:'斧柄，泛指器物的把儿。',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bing#柄'}" />，我生托子以为命。”

## 孱

（readchánread）：

➀ 懦弱，弱小。《史记·张耳陈馀列传》：“吾王，～王也。”陆游《寄别李德远》诗：“中原乱后儒风替，党禁兴来士气～。”o 引 o 浅薄。宋祁《授龙图阁榭恩表》：“伏念臣识局庸浅，术学肤～。”（术学：指道术学识。）

➁ [孱颜]通“巉岩”。高峻险要的样子。李华《含元殿赋》：“峥嵘～～，下视南山。”（峥嵘：高峻的样子。）

## 潺

（readchánread）：

➀ [潺潺]1.水声。欧阳修《醉翁亭记》：“山行六七里，渐闻水声～～。”o 又 o 雨声。李煜《浪淘沙·帘外雨潺潺》：“帘外雨～～。”2.水慢慢流动的样子。曹丕《丹霞蔽日行》：“谷水～～，木落翩翩。”（翩翩：飘落的样子。）

➁ [潺湲（yuán）]水慢慢流动的样子。屈原《九歌·湘夫人》：“观流水兮～～。”o 又 o 流泪的样子。屈原《九歌·湘君》：“横流涕兮～～。”（涕：泪。）

## 缠

（readchánread 纏）：

➀ 盘绕，扎束。《战国策·秦策五》：“～之以布。”刘禹锡《葡萄歌》：“野田生葡萄，～绕一枝蒿。”

➁ 通“躔”。日月五星运行时经过天空中某一区域。《汉书·王莽传中》：“岁～星纪，在雒（luò）阳之都。”(木星移到“星纪”的位置上。岁：岁星，即木星。星纪：日月五星运行轨道一段的名称。)

## 廛

（readchánread 鄽）：

➀ 古代一户人家所占的房地。《孟子·滕文公上》：“愿受一～而为氓。”

➁ 集市中储藏、堆积货物的栈房。《周礼·地官·廛人》：“廛人掌敛市……～布而入于泉府。”（布：指税钱。）o 引 o 卖东西的店铺。左思《魏都赋》：“廓三市而开～。”（廓：扩大。三市：指早市、中市、晚市。）

## 躔

（readchánread）：

➀ 行进中停留。左思《吴都赋》：“未知英雄之所～也。”

➁ 日月五星（金、木、水、火、土）运行时经过天空某一区域。成公绥《笔赋》：“书日月之所～。”（书：记录。）

➂ 足迹，行迹。《路史·循蜚纪·钜灵氏》：“或云治蜀，盖以其迹～焉。”（有人说钜灵氏曾治蜀，那是凭他的足迹推断的。）

## 澶

（readchánread）：

➀ [澶渊]古湖泊名。在今河南濮阳西。

➁ [澶湉（tián）]水流平缓的样子。左思《吴都赋》：“莫测其深，莫究其广，～～漠而无涯。”（没有谁能探测它的深度，也没有谁能探究它的广度，水流平缓，广阔无边。）

➂ [澶漫]1.恣意，放荡无羁。仲长统《昌言·理乱》：“～～弥流，无所底极。”（放荡无羁越来越厉害，没有终止的时候。）2.广远的样子。杜甫《承闻河北诸道节度入朝》诗：“～～山东一百州，削成如案抱青丘。”（案：指桌面。抱：指围绕。青丘：山名。）

## 蟾

（readchánread）：

[蟾蜍]1.简称“蟾”，也叫癞蛤蟆。《后汉书·张衡传》：“下有～～张口承之。”元好问《蟾池》诗：“小～徐行腹如鼓，大～张颐怒于虎。”（徐行：慢慢走。颐：腮。）又写作“詹诸”。2.传说月中有蟾蜍，因而又用为月的代称。杜甫《八月十五夜月》诗：“～～且自倾。”也简称“蟾”。《宋史·乐志十五》：“残霞弄影，孤～浮天。”

## 产

（readchǎnread 産）：

➀ 生，生育。《史记·高祖本纪》：“已而有身，遂～高祖。”《晋书·羊祜传》：“有私牛于官舍～犊。”o 又 o 出产。柳宗元《捕蛇者说》：“永州之野，～异蛇。”

➁ 财产，产业。《韩非子·显学》：”耕田垦草以厚民～也。“（厚：使……厚，指增加。）

## 刬

（readchǎnread 剗）：

➀ 铲子。贾思勰《齐民要术·耕田》：“～柄长三尺。”

➁ 削去，铲平。贾思勰《齐民要术·耕田》：“以～地除草。”这个意义后来写作“铲”。o 引 o 铲除，消灭。《战国策·齐策一》：“～而类，破吾家。”（而：你。）

➂ 通“栈”。在险绝的山上用竹木架成的道路。《史记·田叔列传·褚少孙论》：“谷口，蜀～道，近山。”

## 丳

（readchǎnread）：

串肉烧烤用的器具。韩愈《赠张籍》诗：“试将诗义授，如以肉贯～。”o 又 o 用作动词，用丳贯穿。《齐民要术·炙法》：“以竹～之。”

## 谄

（readchǎnread 讇）：

巴结，奉承。《荀子·修身》：“谄谀我者，吾贼也。”（谀：阿谀奉承。）【辨】谄，谀。见[“谀”](../Y/yu#谀)字。

## 啴

（readchǎnread 嘽）：

➀ 宽舒、和缓的样子。《礼记·乐记》：“其乐心感者，其声～以缓。”

➁ [啴啴（tāntān）]1.喘气的样子。《诗经·小雅·四牡》：“～～骆马。”2.众多而强盛的样子。《诗经·大雅·常武》：“王旅～～。

## 阐

（readchǎnread 闡）：

➀ 开，开辟。《史记·秦始皇本纪》：“～并天下。”（并：合并，兼并。）潘岳《为贾谧作赠陆机》诗：“粤有生民，伏羲始君，结绳～化，八象成文。”（粤：句首语气词。化：教化。）

➁ 公开，显露。《吕氏春秋·决胜》：“隐则胜～矣，微则胜显矣。”o 引 o 阐发，阐明。颜延之《皇太子释奠会作》诗：“～扬文令。”（扬：宣扬。文令：指关于文化的政令。）

## 燀

（readchǎnread）：

➀ 炊，烧火做饭。《左传·昭公二十年》：“～之以薪。”（薪：柴。）

➁ 火起的样子。《国语·周语下》：“火无灾～。”（灾：天然起的火。）o 引 o 火焰，光焰。《史记·秦始皇本纪》：“威～旁达。”（旁达：到达四方。）

➂ 炽热，炎热。何晏《景福殿赋》：“故冬不凄寒，夏无炎～。”

➃ dǎn（胆）。通“亶”。厚实。《吕氏春秋·重己》：“味不众珍，衣不～热。”

## 冁

（readchǎnread 囅）：

[冁然]笑的样子。《庄子·达生》：“桓公～～而笑。”

## 蒇

（readchǎnread）：

完成，解决。《左传·文公十七年》：“寡君又朝，以～陈事。”（朝：指郑国国君朝见晋侯。陈：国名。）后来把事情办完、办好觉“蒇事”。袁甫《余干县先贤祠堂记》：“作新堂以祠子……～事之日，观听竦然。”

## 羼

（readchànread）：

掺杂。《颜氏家训·书记》：“典籍错乱……皆由后人所～，非本文也。”
