---
search: true # 或 false
---

## 伥

（readchāngread 倀）：

➀ [伥伥]迷惘不知所措。《荀子·修身》：“人无法则～～然。”（没有法律，人就无所适从。）

➁ 传说，被老虎咬死的人变成鬼，又去引导老虎吃人，这种鬼叫做“伥”或“伥鬼”。后因此比喻充当恶人的爪牙，帮助干坏事。成语有“为虎作伥”。

## 昌

（readchāngread）：

➀ 壮大美好的样子。《诗经·齐风·猗（yī）嗟》：“猗嗟～兮，颀（qí）而长兮。”（猗嗟：叹词。颀：身体长的样子。）

➁ 昌盛。《荀子·成相》：“君谨守之，下皆平正，国乃～～。”

➂ [昌言]1.善言，正当的言论。《尚书·大禹谟》：“禹拜～～。”（大禹接受善言。）2.书名。全名是《仲长子昌言》，东汉仲长统著。

## 菖

（readchāngread）：

草名，菖蒲。《吕氏春秋·任地》：“冬至后五旬七日，～始生。～者，百草之先生者也。”

## 猖

（readchāngread）：

➀ [猖狂]狂妄而放肆。《三国志·魏书·董二袁刘传评》注：“袁术无毫芒之功，纤介之善，而～～于时，妄自尊立。”（纤介：细微。）o 又 o 形容气势猛烈或奔放。元稹《有酒》诗之八：“飓风作兮昼夜～～。“柳宗元《答韦珩（héng）示韩愈相推以文墨事书》：“不若退之～～恣雎，肆意有所作。”

➁ [猖獗]1.凶猛而放肆。贾谊《新书·俗激》：“其余～～而趋之者，乃豕（shǐ）羊驱而往。”2.倾覆。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“而智术浅短，遂用～～，至于今日。”前述 1、2 又写作“猖蹶”、“猖蹷”。

## 阊

（readchāngread）：

[阊阖]1.神话传说中的天门。屈原《离骚》：“吾令帝阍开关兮，倚～～而望予。”（帝阍：神话中掌管天门的人。予：我。）2.皇宫中的正门。白居易《中书寓直》诗：“缭绕宫墙围禁林，半开～～晓沉沉。”（禁林：皇宫里的林木。晓：拂晓。沉沉：深远的样子。）

## 长

（readchángread 長）：

➀ 长，与“短”相对。屈原《九歌·国殇》：“带～兮挟秦弓。”（挟：用胳膊夹着。秦弓：秦国制造的弓，指好弓。）o 又 o 长度。《论语·乡党》：“必有寝衣，～一身有半。”o 引 o 长久。《诗经·大雅·卷阿》：“尔受命～矣。”成语有“天长日久”。

➁ 经常。王安石《书湖阴先生壁》诗：“茅檐～扫净无苔。”

➂ 长处，专长。《孟子·公孙丑上》：“敢问夫子恶乎～？”

➃ zhǎng（掌）。成长，增长。《孟子·公孙丑上》：“宋人有闵其苗之不～而揠之者。”（揠：拔。）o 引 o 抚养。晁错《论贵粟疏》：“养孤～幼在其中。”（孤：孤儿。）

➄ zhǎng（掌）。年纪大的，与“幼”相对。《荀子·荣辱》：“～幼之差。”o 引 o 位高者，上级。《孟子·梁惠王上》：“入以事其父兄，出以事其～上。”o 又 o 排行第一。《三国志·魏书·荀彧（yù）传》：“太祖以女妻彧～子恽（yùn）。”（妻：嫁给。）

➅ zhǎng（掌）。首领。《尚书·益稷》：“咸建五～。”（咸：全。五长：管理五个诸侯国的方伯。）o 特 o 秦汉时万户以下的县的长官。《后汉书·虞诩传》：“诩为朝歌～。”（朝歌：县名。）

➆ zhàng（帐）。[长物]多余的东西。《世说新语·德行》：“（王）恭作人无～。”

## 苌

（readchángread 萇）：

[苌楚]一种植物，也叫“羊桃”。《诗经·桧风·隰（xí）有苌楚》：“隰有～～。“（隰：低湿的地方。）

## 场

（readchángread 場）：

➀ 平坦的空地。多指翻晒、碾轧粮食的地方。《诗经·<ac-font-source text="豳" :explain="{pinyin:'bīn',explain:[{explain:'古国名，周代先祖公刘在此立国，在今陕西旬邑西南一带',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bin#豳'}" />风·七月》：“十月涤～。”（涤场：把打谷场清扫干净。）

➁ 祭坛周围的平地。《史记·淮阴侯列传》：“择良日，斋戒，设坛～。”

➂ 场所，许多人聚集的地方。李白《出门蓟北门行》：“推毂（gǔ）出猛将，车旗登战～。”

➃ 量词（后起意义）。李白《短歌行》：“大笑亿千～。”

## 尝

（readchángread 嘗、甞）：

➀ 品尝，尝一尝。《荀子·荣辱》：“～之而甘于口。”（甘：好吃。）这个意义后来写作“嚐”，现简化为“尝”。o 引 o 试一试，试探。《孟子·梁惠王上》：“我虽不敏，请～试之。”苏洵《权书·心术》：“故古之贤将能以兵～敌。”o 又 o 用于抽象意义，表示经历。《左传·僖公二十八年》：“险阻艰难，备～之矣。”（备：全部，全都。）

➁ 秋祭名。《诗经·小雅·天保》：“禴（yuè）祠烝（zhēng）～。”（禴：夏祭。祠：春祭。烝：冬祭。）

➂ 副词。曾经。《论语·卫灵公》：“俎（zǔ）豆之事，则～闻之矣。”《史记·陈涉世家》：“陈涉少时，～与人佣耕。”（佣：被雇佣。）

## 偿

（readchángread 償）：

➀ 偿还，赔偿。晁错《论贵粟疏》：“有卖田宅鬻（yù）子孙以～责者矣。”（鬻：卖。责：债。）o 又 o 抵偿，抵当。《新唐书·齐映传》：“臣虽死不足～责。”（责：责任。）今有熟语“偿命”。o 又 o 实现。成语有“如愿以偿”。

➁ 回报，回答。《左传·僖公十五年》：“西邻责言，不可～也。”（责言：责备的话。）

## 徜

（readchángread）：

[徜徉]徘徊，自由自在地往来行走。宋玉《风赋》：“～～中庭。”又写作“相羊”、“倘佯”、“尚羊”、“忀徉”。

## 常

（readchángread）：

➀ 上绘日月的一种旗帜。《国语·吴语》：“载～建鼓，挟经秉枹（bāo）。”

➁ 永久的，固定的。《韩非子·五蠹》：“不期修古，不法～可。”（期：希望。修：指学习。法：效法。常可：指永久合适的制度和习惯。）o 引 o 常规，准则。《管子·幼官》：“明法审数，立～备能，则治。”《荀子·天论》：“天行有～。”o 特 o 封建社会宣扬的人与人之间关系的准则。如“伦常”、“纲常”。见[“纲”](../G/gang#纲)字。

➂ 经常，常常。《列子·天瑞》：“～生～化者，无时不生，无时不化。”（化：变化。）

➃ 普通，平常。《史记·扁鹊传》：“扁鹊，非～人也。”（扁鹊：古代名医。）

➄ 古代长度单位，八尺为“寻”，两寻为“常”。《韩非子·扬权》：“上失扶寸，下得寻～。”（扶：长度单位，四寸为扶。）

➅ 通“尝”。曾经。《荀子·天论》：“夫日月之有蚀，风雨之不时，怪星之党（tǎng）见（xiàn），是无世而不～有之。”（党：通“傥”。偶然。见：出现。）

## 裳

（readchángread）：

古人穿的下衣。《诗经·邶风·绿衣》：“绿衣黄～。”（衣：上衣。）o 引 o 泛指衣服。《水经注·江水》：“猿鸣三声泪沾～。”【注意】古代男女都穿“裳”，不是裤子，是裙的一种，但不同于现在的裙子。

## 昶

（readchǎngread）：

➀ 白天时间长。《说文新附》：“昶，日长也。”

➁ chàng。通“畅”。舒畅，通畅。嵇康《康琴赋》：“雅～唐尧，终咏微子。”（微子：名启，商纣王庶兄。）

## 惝

（readchǎngread）：

➀ [惝怳（huǎng）]1.失意的样子。屈原《远游》：“怊（chāo）～～而乖怀。”（怊：失意。乖：违背。）2.模糊不清的样子。屈原《远游》：“听～～而无闻。”

➁ [惝然]怅惘。《庄子·则阳》：“客出，而君～～若有亡也。”

## 敞

（readchǎngread）：

➀ 宽阔。杨衒（xuàn）之《洛阳迦蓝记·修梵寺》：“皆高门华屋，斋馆～丽。”

➁ 敞开。陶潜《桃花源记》：“奇踪隐五百，一朝～神界。”（奇异的胜地隐没了五百年，如今突然敞开了者神妙的地方。）

➂ [敞怳]通“惝怳”。不清楚，模模糊糊的样子。司马相如《大人赋》：“视眩泯而亡见兮，听～～而亡闻。”（亡：无。）

## 氅

（readchǎngread）：

➀ 用羽毛编成的外衣，也叫“鹤氅”。《世说新语·企羡》：“尝见王恭乘高舆，被鹤～裘。”（被：披着。）

➁ 仪仗中用羽毛装饰的旗幡之类。《新唐书·仪卫志上》：“第一行，长戟，六色～。”

## 怅

（readchàngread 悵）

失意，不称心，不痛快。《史记·陈涉世家》：“辍耕之垄上，～恨久之。”（恨：不满意。）《三国志·吴书·吴主传》：“闻此～然。”

## 𮧴

（readchàngread 韔）

弓套。《诗经·秦风·小戎》：“虎～镂膺（yīng）。”（虎𮧴：虎皮制的弓套。镂膺：弓套正面刻着花纹。膺：胸，指正面。）o 又 o 用作动词，把弓放在弓套里。《诗经·小雅·采绿》：“之子于狩，言～其弓。”（之子：此人。狩：打猎。于、言：动词词头。）

## 畅

（readchàngread 暢）

➀ 畅通，无阻碍。《韩非子·说林上》：“登台四望，三面皆～。”o 引 o 通晓。诸葛亮《出师表》：“晓～军事。”

➁ 舒畅。《晋书·刘舆传》：“皆人人欢～，莫不悦附。”（附：归附。）o 引 o 尽情，充分。王羲之《兰亭集序》：“一觞一咏，亦足以～叙幽情矣。“

➂ 旺盛。《孟子·滕文公上》：”草木～茂，禽兽繁殖。“

## 倡

（readchàngread）：

➀

➁

➂

➃

## 唱

（readchàngread）：

➀

➁

➂

## 鬯

（readchàngread）：

➀

➁

➂

➃

➄
