---
search: true # 或 false
---

## 抄

（readchāoread）：

➀ 掠夺。《后汉书·郭伋（jí）传》：“时匈奴数～郡界，边境苦之。”

➁ 用瓢或勺取物。杜甫《与鄠（hù）县源大少府宴渼（měi）<ac-font-source text="陂" :explain="{pinyin:'bēi',explain:[{explain:'山坡，斜坡。',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bei#陂'}" />》：“饭～云子白。”（盛出来的饭像云子石那么白。云子：碎云母石。）

➂ 从侧面近路过去。《晋书·阎鼎传》：“流人谓北道近河，惧有～截。”

➃ 抄写。《世说新语·巧艺》：“戴安道就范宣学，视范所为，范读书亦读书，范～书亦～书。”

## 钞

（readchāoread）：

➀ 强取，掠夺。《后汉书·公孙瓒传》：“攻～郡县。”

➁ 抄写（后起意义）。杜甫《赠李八秘书别三十韵》：“乞米烦佳客，～诗听小胥。”（胥：吏。）前述➀ ➁后来写作“抄”。

➂ 纸币，钞票（后起意义）。《金史·食货志三》：“遂制交～，与钱并用。”（交钞：纸币的一种。）

➃ miǎo（秒）。通“杪”。末尾，最后。《管子·幼官》：“教行于～。”（教：政教。钞：这里指一年的末尾，即冬季。）

## 怊

（readchāoread）：

[怊乎][怊怊][怊怅]失意怅惘的样子。《庄子·天地》：“怊乎若婴儿之失其母也。”王逸《九思·守志》：“乌鹊惊兮哑哑，余顾瞻兮怊怊。”宋玉《高唐赋》：“悠悠忽忽，怊怅自失。”

## 超

（readchāoread）：

➀ 一跃而上。《左传·僖公三十三年》：“秦师过周北门，左右免胄（zhòu）而下，～乘者三百乘。”（有三百辆车子的士兵都是一跃而上。超乘：跳跃上车。后来指勇士、武士。）o又o跳过。《墨子·兼爱下》：“犹挈（qiè）泰山以～江河也。”（挈：用手提。）o引o超出，胜过。魏征《十渐不克终疏》：“听言则远～于上圣。”

➁ 遥远。屈原《九歌·国殇》：“平原忽兮路～远。”（忽：空旷辽阔的样子。）【辩】过，越，逾，超。见“[过](../G/guo#过)”字。

## 晁

（readcháoread 鼂）：

➀ 鸟窝。《荀子·劝学》：“南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为～。”o 喻 o 敌人盘踞的地方。《新唐书·杜牧传》：“不数月，必覆贼～。”（覆：消灭。）

➁ 古国名。在今安徽巢湖市。

## 朝

（readcháoread）：

➀ zhāo（招）。早晨。《诗经·小雅·北山》：“偕偕士子，～夕从事。”李白《早发白帝城》诗：“～辞白帝彩云间，千里江陵一日还。”o引o一日，一天。《孟子·告子下》：“虽与之天下，不能一～居也。”

➁ 朝见。《韩非子·五蠹》：“割地而～者三十有六国。”o又o接受群臣的朝见。《荀子·尧问》：“王～而有忧色。”

➂ 朝廷。《史记·萧相国世家》：”赐带剑履上殿，入～不趋。“（趋：快走。）

➃ 拜见。《史记·司马相如列传》：”临邛令缪为恭敬，日往～相如。“（缪：诈，装作。日：每天。）

➄ 官服的大堂。《后汉书·刘宠传》：“山谷鄙生，未尝识郡～。”（鄙生：见识不广的人。）

➅ 朝代。如“唐朝”、“宋朝”。o又o一代君主统治的时期。张籍《赠道士宜师》诗：“两～侍从当时贵。”（两朝侍从：两朝都在君王身边侍从。）

➆ [朝（zhāo）歌]古地名，在今河南淇县。商朝曾在这里建都。

➇ 对着，向着。（后起意义）。李白《江西送友人之罗浮》诗：“桂水分五岭，衢山～九嶷。”【辩】朝，觐。见“[觐](../J/jin#觐)”字。

## 嘲

（readcháoread）：

➀ 嘲笑。李商隐《行次西郊作》诗：“公卿辱～叱，唾弃如粪丸。”（叱：斥骂。）成语有“冷嘲热讽”。

➁ [嘲哳（zhāo zhā）]声音杂乱。白居易《琵琶行》：“呕哑～哳难为听。”（呕哑：杂乱的乐曲声。）又写作“啁哳”或“嘲𠹗”。
