---
search： true # 或 false
---

## 冲<sup>1</sup>

（readchōngread沖）：

➀ 向上冲。《韩非子·喻老》：“虽无飞，飞必～天。”

➁ 虚，空虚。《老子》：“大盈若～，其用不穷。”（大盈：指非常充足。若：像，如同。）

➂ 谦虚。《三国志·魏书·荀彧传》：“皆谦～节俭。”

➃ 年幼。谢脁《齐敬皇后哀策文》：“方年～藐。”（正在年纪幼小的时候。藐：小。）[冲人]幼童。《粱书·袁昂传》：“藐藐～～，未达朱紫。”（朱紫：指是非、优劣。）o特o古代帝王自称的谦辞。《旧唐书·高骈传》：“朕虽～～，安得轻侮？”

## 冲<sup>2</sup>

（readchōngread衝）：


➀ 交通要道。《左传·昭公元年》：“执戈逐之，及～，击之以戈。”《汉书·郦食其传》：“夫陈留，天下之～，四通五达之郊也。”（陈留：地名。郊：指要道。）

➁ 冲击，撞。《战国策·齐策一》：“使轻车锐骑～雍门。”（雍门：齐国国都的西门。）o又o冲撞敌城的战车。《淮南子·原道》：“是故革坚则兵利，城成则～生。”陆机《辩亡论上》：“～輣（péng）息于朔野，齐民免干戈之患。”（輣：瞭望用的战车。朔：北方。）

➂ [冲（衝）风]暴风。屈原《九歌·河伯》：“与女游兮九河，～风至兮水扬波。”

➃ chòng（铳）。向，对着。《山海经·海外北经》：“有一蛇，虎色，首～南方。”（虎色：虎皮色。首：头。）【注意】在古代，“冲”和“衝”是两个字，意义各不相同。上述义项都不写作“冲”。汉字简化后，“衝”写作“冲”。参见上[冲<sup>1</sup>（沖）](#冲1)字。

> 特别说明：古汉语字典中对于輣的写法简化为车 + 朋，但是目前我没有找到这种写法，可能有误。

## 忡

（readchōngread𢥞）：

忧愁的样子。《诗经·邶风·击鼓》：“不我以归，忧心有～。”（以：与。有：词头。）亦常叠用。《诗经·召南·草虫》：“未见君子，忧心～～。”

## 翀

（readchōngread）：

同“冲”。直向上（飞）。杜挚《赠毌（guàn）丘荆州》诗：“鹄（hú）飞举万里，一飞～昊苍。”（鹄：天鹅。昊苍：天。）

## 充

（readchōngread）：

➀ 塞。《诗经·卫风·淇奥》：“～耳琇莹。”成语有“充耳不闻”。o引o满，实。《孟子·梁惠王下》：“而君之仓廪（lǐn）实，府库～。”《荀子·儒效》：“～虚之相施易也。”（实和虚互相变化。施：移。易：变。）o又o充实，充足。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“调其赋税，以～军实。”

➁ 充当，当做。白居易《卖炭翁》诗：“半匹红绡一丈绫，系向牛头～炭直。”（系向牛头：系在牛头上。直：值，价值。）成语有“滥竽充数”。

## 舂

（readchōngread）：

➀ 把谷类的壳捣掉。《诗经·大雅·生民》：“或～或揄，或簸或蹂。”（揄：舀。）

➁ 通“冲”。撞击。《史记·鲁周公世家》：“富父终甥～其喉，以戈杀之。”（富父终甥：人名。）

## 憃

（readchōngread）：

愚蠢。《淮南子·氾（fán）论》：“愚夫～妇皆能论之。”常与“愚”连用，义同。《战国策·魏策一》：“寡人～愚，前计失之。”

## 憧

（readchōngread）：

➀ [憧憧]往来不停的样子。《周易·咸》：“～～往来，朋从尔思。”白居易《和大嘴乌》诗：“慈乌尔奚为？来往何～～。”（慈乌：乌鸦。）o又o摇曳不定的样子。桓宽《盐铁论·刺复》：“心～～若涉打川，遭风而未薄。”

➁ zhuàng（撞）。愚昧。《史记·三王世家》：“愚～而不逮事。”

## 艟

（readchōngread）：

[艨（méng）艟]见“[艨](../M/meng#艨)”字。

## 虫<sup>1</sup>

（readchóngread蟲）：

昆虫，虫子。《诗经·齐风·鸡鸣》：“～飞薨薨（hōnghōng）。”（薨薨：虫子飞的声音。）《荀子·劝学》：“肉腐于～。”o泛o动物的通称。《庄子·应帝王》：“而曾二～之无知。”（曾：语气词。二虫：指鸟和鼷（xī）鼠。）参见“[虫<sup>2</sup>](../H/hui#虫2)”字。

## 重

（readchóngread）：

见“[重（zhòng）](../Z/zhong#重)”字。

## 崇

## 宠