---
search： true # 或 false
---

## 出

（readchūread）：

➀ 出，与“入”相对。屈原《九歌·国殇》：“～不入兮往不反。”（反：返。）

➁ 发出。《商君书·更法》：“于是遂～垦草令。”

➂ 拿出，交纳。曹操《收租调令》：“户～绢二匹。”

➃ 出产，生产。《荀子·富国》：“田肥以易则～实百倍。”（以：而且。易：治理，这里指管理得好。实：果实。）o引o产生，发生。《荀子·劝学》：“肉腐～虫。”

➄ 出现，显露。《墨子·备城门》：“凤鸟之不～。”苏轼《后赤壁赋》：“山高月小，水落石～。”

➅ 超出，超过。《论语·乡党》：“祭肉不～三日。”白居易《与元九书》：“自思所陈亦无～足下之见。”

➆ 使出，遗弃。《孟子·离娄下》：“～妻屏子，终身不养焉。”

## 初

（readchūread）：

➀ 开始。《周易·既济》：“～吉终乱。”《史记·贾谊传》：“年少～学。”

➁ 当初。多用于追述往事时。《后汉书·华佗传》：“～，军吏李成苦欬，昼夜不寐……后五六岁，有里人如成先病，请药甚急。”（欬：咳，咳嗽。岁：年。）

➂ 第一个。表示次序。《史记·秦本纪》：“二年～伏，以狗御蛊。”白居易《暮江吟》：“可怜九月～三夜，露似珍珠月似弓。”

➃ 副词。才，刚刚。《史记·秦始皇本纪》：“天下～定，又复立国，是树兵也。”（立国：指建立诸侯国。）

➄ [初无]从来没有，并没有。《后汉书·盖勋传》：“群臣～～是言也。”

## 樗

（readchūread）：

➀ 樗树，即臭椿树。《诗经·<ac-font-source text="豳" :explain="{pinyin:'bīn',explain:[{explain:'古国名，周代先祖公刘在此立国，在今陕西旬邑西南一带',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bin#豳'}" />风·七月》：“采荼薪～。”（荼：苦菜。薪樗：以樗为柴。）o喻o无用之材。杜甫《送郑十八虔贬台州司户》：“郑公～散发如丝，酒后常称老画师。”（樗散：本指像樗树那样被散置的无用之材，比喻不合世用。）

➁ [樗蒲]古代赌博。《世说新语·方正》：“王子敬数岁时，尝看诸门生～～，见有胜负，因曰：‘南风不竞’。”

## 貙

（readchūread）：

一种野兽。柳宗元《说罴（pí）》：“鹿畏～，～畏虎，虎畏罴。”

## 刍

（readchúread芻‌）：

➀ 割草。《汉书·赵充国传》：“令军毋燔聚落，～牧田中。”（在田里割草放牲口。）o又o割草的人。《诗经·大雅·板》：“先民有言，询于～荛（ráo）。”（荛：打柴。这里指打柴的人。）

➁ 牲口吃的草。《庄子·列御寇》：“子见夫牺牛乎，衣以文绣，食以～叔。”（叔：通“菽”。豆子。）o又o用作动词，用草料喂牲口。《周礼·地官·充人》：“～之三月。”[刍豢（huàn）]指家畜。《庄子·齐物论》：“民食～～，麋鹿食荐。”（荐：草。）

## 雏

（readchúread雛）：

小鸡。《礼记·内则》：“～尾不盈握不食。”o泛o幼禽。《孟子·告子下》：“力不能胜一匹～，则为无力人矣。”白居易《晚燕》诗：“百鸟乳～毕。”（乳：指孵出幼禽。）o喻o幼儿。杜甫《彭衙行》：“众～烂漫睡。”（烂漫：睡得很香的样子。）

## 除

（readchúread）：

➀ 台阶。张衡《东京赋》：“乃羡公侯卿士，登自东～。”

➁ 清除，去掉。《史记·秦始皇本纪》：“诛乱～害。”[除夕]农历一年最后一天的夜晚。

➂ 修治，修整。《左传·昭公十三年》：“将为子～馆于西河，其若之何？”贾思勰《齐民要术·种谷》：“虾蟆（há má）鸣燕降而通路～道矣。”（虾蟆叫、燕子到来的时候就开始开通修整道路。）

➃ 任命，授职。李密《陈情表》：“～臣洗马。”（洗马：官名。）

➄ 数学计算方法之一。

## 滁

（readchúread）：

➀ 古州名。在今安徽滁州。欧阳修《醉翁亭记》：“环～皆山也。”

➁ 水名，在今安徽境内。

## 蜍

（readchúread）：

[蟾蜍]见“[蟾](./chan#蟾)”字。

## 篨

（readchúread）：

[籧篨]见“[籧](../Q/qu#籧)”字。

## 𬬺（鉏）

（readchúread）：

➀ 同“锄”。翻土及除草的农具。《汉书·循吏传·龚遂》：“诸持～钩田器者，皆为良民。”（钩：镰刀。）o又o用为动词，锄地。屈原《卜居》：“宁诛～草茅以力耕乎？”o引o铲除。《史记·齐悼惠王世家》：“非其种者～而去之。”

➁ [𬬺铻（yǔ）]同“龃龉（jǔ yǔ）”。不相吻合。宋玉《九辩》：“圜凿而方枘（ruì）兮，吾固知其～～而难入。”（枘：榫（sǔn）子。）

➂ xú（徐）。古国名。在今河南滑县。o又o姓。

## 厨

（readchúread廚、㕑）：

➀ 厨房。《孟子·梁惠王上》：“是以君子远庖～也。”o又o厨师。《吕氏春秋·知分》：“鹿生于山，而命悬于～。”

➁ 柜子。《晋书·顾恺之传》：“恺之尝以一～画糊题其前寄桓玄。”（糊题：指贴封条。）这个意义后来写作“橱”。

## 㡡

（readchúread）：

橱形的帐子。陆游《入蜀记第一》：“自到京口无蚊，是夜蚊多，始复设～。”

## 蹰

（readchúread）：

[踟蹰]见“[踟](./chi#踟)”字。

## 躇

（readchúread）：

[踌躇]见“[踌](./chou#踌)”字。

## 处

（readchǔread處、処、䖏）：

➀ 停留。《孙子兵法·军争》：“卷甲而趋，日夜不～。”（卷甲：卷起盔甲。趋：奔赴。）

➁ 居住。屈原《九章·涉江》：“幽独～乎山中。”（幽：寂寞。）o引o处于，处在。王充《论衡·逢遇》：“～尊居显未必贤。”[处士]隐居的人。《荀子·非十二子》：“今之所谓～～者，无能而云能者也。”（云：说。）

➂ 占，占据。《商君书·徕（lái）民》：“地方百里者，山陵～什一，薮（sǒu）泽～什一。”（什一：十分之一。薮泽：湖泊。）

➃ 相处，交往。《庄子·德充符》：“久与贤人～则无过。”

➄ chù。处所，地方，位置。《汉书·张骞传》：“知水草～，军得以不乏。”（乏：缺乏。）

➅ 处理，安排。《左传·文公十八年》：“先君周公制周礼曰：‘则以观德，德以～事，事以度功，功以食民。’”《三国志·诸葛亮传》：“将军量力而～之。”

## 杵

（readchǔread）：

➀ 舂（chōng‌）米的棒槌。《周易·系辞下》：“断木为～，掘地为臼（jiù）。”杜甫《暂往白帝复还东屯》诗：“落～光辉白，除芒籽粒红。”（芒：稻谷的皮。）o泛o捣物的棒槌。张籍《筑城词》：“筑城处，千人万人齐把～。”o又o捣，捶。陆游《捣药鸟》诗：“幽禽似欲嘲衰病，故学禅房～药声。”

➁ 古兵器。《宋史·呼延赞传》：“及作破阵刀、降魔～，铁折上巾，两旁有刃，皆重数十斤。”

## 础

（readchǔread）：

柱子底下的石墩。范成大《次韵汉卿舅即事》：“晚来～汗南风状，会有溪云载雨过。”（汗：指石上冒出水珠。会：当，该。）成语有“月晕而风，础润而雨。”

## 楮

（readchǔread）：

➀ 一种树，树皮可以造纸。《山海经·西山经》：“鸟危之山，其阳多磬（qìng）石，其阴多檀～。”（鸟危：山名。阳：指山南。磬石：可以制磬的石头。磬：古乐器名。阴：指山北。）

➁ 纸的代称。苏轼《书鄢（yān）陵王主簿所画折枝二首》诗之二：“春色入毫～。”（毫：笔。）

➂ 一种纸币。用楮纸印行的钱币。《宋史·常楙（mào）传》：“值水灾，捐万～以振之。”（值：遇到。振：赈救。）

## 储

（readchǔread）：

➀ 储存，积蓄。《盐铁论·力耕》：“丰年岁登，则～积以备乏绝。”《汉书·何并传》：“～兵马以待之。”

➁ 古称太子为“储君”、“储贰”或“储副”。《后汉书·郑众传》：“太子～君，无外交之义。”《后汉书·皇后纪上》：“及元兴、延平之际，国无～副。”（元兴、延平：年号。）《晋书·礼志下》：“皇太子虽国之～贰，犹在臣位。”

➂ 等待。张衡《东京赋》：“并夹既设，～乎广庭。”（并夹：从箭靶上取下箭来的工具。）

## 楚

（readchǔread）：

➀ 一种矮小丛生的木本植物。也叫“荆”。《韩非子·十过》：“公宫之垣皆以荻蒿楛（hù）～墙之。”（垣：墙。荻：苇草。蒿：蒿草。楛：荆一类植物。墙：用作动词，筑墙的意思。）

➁ 打人的荆条。《礼记·学记》：“夏～二物，收其威也。”o引o打。《新唐书·严郢（yǐng）传》：“入狱～掠。”（掠：拷打。）

➂ 痛苦。《史记·文帝本纪》：“何其～痛而不德也。”（不德：不道德。）傅咸《斑鸠赋》：“慨感物而哀鸣，声～切以怀伤。”

➃ [楚楚]1.茂盛的样子。《诗经·小雅·楚茨（cí）》：“～～者茨，言抽其棘。”（茨：蒺藜（jí lí）。）2.鲜明、华美的样子。《诗经·曹风·蜉蝣》：“蜉蝣之羽，衣裳～～。”成语有“衣冠楚楚”。3.凄苦的样子。元稹《听庾及之弹乌夜啼引》：“后人写出乌啼引，吴调哀弦声～～。”

➄ 粗俗。《宋书·长沙景王道怜传》：“道怜素无才能，言音甚～。”

➅ 周代诸侯国，战国时为七雄之一。原来在今湖北和湖南一带，后来扩展到今河南、安徽、江苏、浙江、江西和四川。

## 亍

（readchùread）：

➀ 慢步行走。左思《魏都赋》：“矞（yù）云翔龙，泽马～阜（fù）。”（矞云：一种彩云。泽马：传说中的一种神马。阜：土山。）o又o步。颜延之《赭（zhě）白马赋》：“纤骊（lí）接趾，秀骐齐～。”（纤骊、秀骐：好马。接趾：形容一匹接一匹。齐亍：形容行走整齐。）

➁ [彳（chì）亍]见“[彳](./chi#彳)”字。

## 处

（readchùread處、処、䖏）：

见[chǔ](#处)。

## 怵

（readchùread怵）：

➀ 恐惧，害怕。《庄子·应帝王》：“劳形～心者也。”

➁ 警惕。《庄子·养生主》：“～然为戒。”[怵惕]1.害怕，提心吊胆。《尚书·囧命》：“～～为厉。”（厉：祸害。）李白《古风五十九首》之二十四：“行人皆～～。”2.惊惧，戒惧。《孟子·公孙丑上》：“今人乍见孺子将入于井，皆有～～恻隐之心。”杜甫《北征》诗：“拜辞诣阙下，～～久未出。”

➂ xù（恤）。诱惑，引诱。《汉书·食货志下》：“善人～而为奸邪。”（好人被引诱去做坏事。）

## 绌

（readchùread）：

➀ 不足。《荀子·非相》：“缓急嬴（yíng）～。”（嬴：通“赢”。盈余。）成语有“相形见绌。”

➁ 通“黜”。废，贬退。《左传·庄公八年》：“僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如适（dí），襄公～之。”（适：嫡子，太子。）《荀子·成相》：“展禽三～。”（展禽：人名。）

## 黜

（readchùread）：

➀ 废，贬退。《左传·文公十八年》：“莒（jǔ）纪公生大子仆，又生季佗，爱季佗而～仆。”（莒：国名。大子：太子。）柳宗元《封建论》：“有罪得以～，有能得以赏。”

➁ 消除，去掉。《三国志·魏书·武帝纪》：“克～其难。”（克：能够。）《旧唐书·礼仪志六》：“当圣上严禋（yīn）敬事之时，会相公尚古～华之日。”（禋：升烟祭天。华：指浮华。）o又o减少。《左传·襄公十年》：“子驷与尉止有争，将御诸侯之师而～其车。”

## 俶

（readchùread）：

➀ 开始。《管子·弟子职》：“～衽（rèn）则请。”（衽：席子，这里指铺席。）

➁ 作，筑。《诗经·大雅·崧高》：“有～其城。”（有：动词词头。）

➂ [俶傥（tì tǎng）]通“倜傥”。卓越，不拘于俗。王充《论衡·超奇》：“非～～之才不能任也。”《后汉书·仲长统传》：“统性～～，敢直言。”

## 畜

（readchùread）：

➀ 家畜。《墨子·杂守》：“民献粟米、布帛、金钱、牛马～产，皆为置平贾（jià）。”贾思勰《齐民要术·种谷》：“教民养育六～。”（六畜：马、牛、羊、鸡、狗、猪。）

➁ xù（旭）。畜养。《论语·乡党》：“君赐生，必～之。”

➂ xù。积聚，储藏。《三国志·魏书·高柔传》：“～财积谷而有忧患之虞者，未之有也。”o又o积蓄，财物。《穀（gǔ）梁传·庄公二十八年》：“国无三年之～。”这第➂项及o又o意义后来又写作“蓄”。

## 搐

（readchùread）：

抽搐，牵动。贾谊《新书·大都》：“一二指～，身固无聊也。”（聊：依赖。）

## 滀

（readchùread）：

➀ 水聚积。《盐铁论·授时》：“通～水，出轻系，使民务时也。”（轻系：指罪轻的囚犯。）o引o郁结。《庄子·达生》：“夫忿～之气，散而不反，则为不足。”

➁ 湍急。《后汉书·公孙瓒传》：“鸟厄归人，～水高陵。”（厄：受困。）

➂ 勃然变色的样子。《庄子·大宗师》：“～乎进我色也，与乎止我德也。”（与乎：宽厚随和的样子。）

## 蓫

（readchùread）：

草名。即羊蹄茶。《诗经·小雅·我行其野》：“我行其野，言采其～。”

## 触

（readchùread觸）：

➀ 用角顶撞。《周易·大壮》：“羝（dī）羊～藩。”（藩：篱笆。）《淮南子·兵略》：“有角者～。”o引o碰撞，接触。《韩非子·五蠹（dù）》：“兔走～株，折颈而死。”（走：跑。）

➁ 触动，触犯。《汉书·食货志下》：“民摇手～禁，不得耕桑。”（摇手：形容稍一举动。禁：禁令。）

## 矗

（readchùread）：

直通。谢灵运《山居赋》：“直陌～其东西。”（笔直的小路直通东西两方。）o又o直立，高耸。王安石《桂枝香·登临送目》：“背西风，酒旗斜～。”（酒旗：酒店的标志。）