---
search： true # 或 false
---

## 创

（readchuāngread創、剏、剙）：

➀ 伤，伤口。《后汉书·华佗传》：“四五日～愈。”成语有“创巨痛深。”o又o伤害。《汉书·薛宣传》：“欲令～咸面目，使不居位。”（咸：人名。）

➁ 通“疮”。疮疖（chuāng jiē）。王充《论衡·书虚》：“吾君背有疽（jū）～。”（疽：毒疮。）这个意义后来写作“疮”。

➂ chuàng。开创，首创。诸葛亮《[出师表](../../example/诸葛亮/出师表)》：“先帝～业未半而中道崩殂。”（中道：中途。崩殂：指皇帝死亡。）《后汉书·黄琼传》：“～基冰泮之上。”（冰泮：喻处境危险。）

➃ 惩，惩戒。《汉书·匈奴传》：“兵连祸结三十余年，中国罷（pí）耗，匈奴亦～艾。”（艾：通“㣻”。惩戒。）

## 摐

（readchuāngread）：

➀ 撞，打。司马相如《子虚赋》：“～金鼓，吹鸣籁。”

➁ 高耸。扬雄《太玄》四：“乔木维～，飞鸟过之或降。”

➂ [摐摐]1.众多的样子。陆龟蒙《和忆洞庭观步十韵》：“闻君游静境，雅具更～～。”2.象声词。王建《霓裳词》：“弦索～～隔彩云，五更初发满宫闻。”

## 床

（readchuángread牀）：

➀ 共坐卧的器具。《诗经·<ac-font-source text="豳" :explain="{pinyin:'bīn',explain:[{explain:'古国名，周代先祖公刘在此立国，在今陕西旬邑西南一带',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bin#豳'}" />风·七月》：“十月蟋蟀入我～下。”《古诗为焦仲卿妻作》：“媒人下～去，诺诺复尔尔。”

➁ 安放器物的架子。徐陵《玉台新咏·序》：“翡翠笔～，无时离手。”

➂ 井上围栏。《宋书·乐志四》：“后园凿井银作～，金瓶素绠汲寒浆。”

➃ 量词。《北史·源贺传》：“城置万人，给强弩十二～。”

## 幢

（readchuángread）：

➀ 古时作为仪仗用的一种旗帜。《汉书·韩延寿传》：“千人持～旁毂（gǔ）。”（旁毂：指站在车旁。）

➁ 经幢，佛教刻写经文的石柱或圆形绸伞。岑参《酬畅当嵩山寻麻道士见寄》诗：“阴洞石～微有字，古檀松树半无枝。”

➂ zhuàng（状）。车帘。《隋书·礼仪志五》：“乌漆轮毂黄金雕装，上加青油～。”（乌：黑。毂：车轮中心的圆木可以插轴的部分。青油：乌臼（jiù）木榨出来的油。）

➃ [幢幢（chuángchuáng）]摇晃的样子。元稹《闻乐天授江州司马》诗：“残灯无焰影～～，此夕闻君谪九江。”

## 橦

（readchuángread）：

➀ 木杆，木柱。张衡《西京赋》：“乌获扛鼎，都卢寻～。”（乌获：古代力士。都卢：指都卢国人，善攀高。）木华《海赋》：“决帆摧～。”（决：断。）

➁ chōng（充）。刺，击。《战国策·秦策一》：“宽则两军相攻，迫则杖戟相～。”

➂ chōng。通“䡴”。古代冲锋车。《宋书·索虏传》：“虏以～攻城。”

➃ tóng（童）。一种树木，花可以织布。左思《蜀都赋》：“布有～华。”（华：古“花”字。）

➄ zhōng（钟）。量词。用于计量木头。《资治通鉴·唐太宗贞观十四年》：“尚书左丞韦悰句（cóng gōu）司农木～价贵于民间，奏其隐没。”（句：查考。）

## 创

（readchuàngread創、剏、剙）：

见“[创](#创)”。

## 怆

（readchuàngread愴）：

悲伤。曹操《让县自明本志令》：“孤每读此二人书，未尝不～然流涕也。”（孤：曹操自称。二人：指乐毅、蒙恬。）