---
search： true # 或 false
---

## 杶

（readchūnread）：

树名。即香椿。《尚书·禹贡》：“厥贡羽毛齿革，惟金三品，～、榦（干）、栝（kuò）、柏。”（厥：其。：柘（zhè）树。栝：桧（guì）树。）

## 春

（readchūnread）：

➀ 春。四季的第一季。《荀子·王制》：“～耕、夏耘、秋收、冬藏，四者不失时，故五谷不绝。”o泛o年。高适《人日寄杜二拾遗》诗：“一卧东山三十～。”（卧：指居住。）

➁ 指男女情欲。《诗经·召南·野有死麕（jūn）》：“有女怀春，吉士诱之。”

➂ 唐人称酒为春。司空图《诗品·典雅》：“玉壶买～，赏雨茅屋。”

## 椿

（readchūnread）：

香椿。《太平御览》卷九六一《左传·襄公十八年》：“孟庄子斩雍门之～为公琴。”今本《左传》作“木筍”。[大椿]树名。《庄子·逍遥游》：“上古有～～者，以八千岁为春，八千岁为秋。”后称父为“椿”，即取“大椿”高寿之义。也用“椿年”或“椿龄”为祝人长寿之词。

> 注：木 + 筍组成的汉字我找了很久也没有找到，暂时就打出这2个单独的字，这是一个组合字。

## 輴

（readchūnread）：

➀ 古代用于泥泞路上的交通工具。《吕氏春秋·慎势》：“水用舟，陆用车，塗（tú）用～。”（塗：泥。）

➁ 载柩的车。《吕氏春秋·节丧》：“世俗之行丧，载之以大～。”

## 肫

（readchúnread）：

➀ 古代祭祀所用牲的肢骨。《仪礼·特牲馈食礼》：“尸俎（zǔ），右肩臂、臑（nào）、～、胳。”（尸：祭祀时代表死者的受祭人。俎：盛祭品的礼器。臑：牲畜的前肢。）

➁ 通“纯”。整体。《仪礼·士昏礼》：“腊一，～，<ac-font-source text="髀" :explain="{pinyin:'bì',explain:[{explain:'大腿。',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bi#髀'}" />不升。”

➂ zhūn（谆）。鸟类的胃。《玉篇》：“～，鸟藏也。”

➃ [肫肫（zhūn zhūn）]诚恳的样子。《礼记·中庸》：“～～其仁。”

➄ tún。通“豚”。小猪。《晋书·阮籍传》：“及将葬，食一蒸～，饮二斗酒，然后临诀。”

## 纯

（readchúnread）：

➀ 丝。《汉书·王褒传》：“难与道～绵之丽密。”（难于和他说明丝绵的精美。）

➁ 纯正，纯粹。贾思勰《齐民要术·种红花蓝花栀子》：“绞取～汁。”

➂ 善，美。《史记·汉兴以来诸侯王年表》：“非德不～，形势弱也。”

➃ zhǔn（准）。衣服鞋帽的镶边。《荀子·正论》：“赭（zhě）衣而不～。”（赭衣：古代犯人穿的赤褐色的衣服。）

➄ tún（屯）。捆，包。《诗经·召南·野有死麕（jūn）》：“野有死露，白茅～束。”o引o量词。匹。《史记·苏秦列传》：“锦绣千～。”

## 莼

（readchúnread蓴）：

莼菜，水葵。《世说新语·言语》：“有千里～羹，但未下盐豉耳。”李贺《南园十三首》之十一：“手牵苔絮长～花。”

## 淳

（readchúnread湻）：

➀ 质朴，朴实。《汉书·朱邑传》：“为人～厚。”陶潜《扇上画赞》：“三五道邈，～风日尽。”（三五：指三皇五帝。）

➁ 通“纯”。纯粹。王符《潜夫论·本训》：“～粹之气。”

➂ 通“醇”。酒味厚，纯。王充《论衡·自然》：“～酒味甘，饮之者醉不相知。”

➃ zhūn（谆）。浇，灌。《周礼·考工记·钟氏》：“～而渍（zì）之。”（渍：浸，沤（òu）。）

## 醇

（readchúnread醕）：

➀ 酒味厚，纯。《史记·曹相国世家》：“至者，（曹）参辄饮以～酒。”

➁ 通“淳”。朴实，质朴。《汉书·景帝纪》：“黎民～厚。”（黎民：老百姓。）

➂ 通“纯”。纯粹。《汉书·食货志上》：“自天子不能具～驷。”（具：具备。醇驷：毛色一样的四匹驾车的马。）

## 鹑

（readchúnread）：

➀ 鸟名。鹌鹑。《诗经·魏风·伐檀》：“不狩不猎，胡瞻尔庭有县（xuán）～兮！”（胡：为什么。县：悬挂。）

➁ 星宿名。十二星次中有鹑首、鹑火、鹑尾，此三星次包括南方朱雀七宿井、鬼、柳、星、张、翼、轸。《国语·周语下》：“昔武王伐殷，岁在～火，月在天驷。”（天驷：星宿名。）

➂ 通“醇”。纯美。《法言·寡见》：“春木之芚（tún）兮，援我手之～兮。”（芚：草木初生的样子。）

➃ tuán（团）。通“鷻”。雕类猛禽。《诗经·小雅·四月》：“匪～匪鸢，翰飞戾天。”（匪：彼。翰：高飞。戾：至，到。）

## 錞

（readchúnread𬭚）：

➀ 古代的一种乐器，也叫錞于。《周礼·鼓人》：“以金～和鼓。”（和：应和。）《国语·晋语五》：“是故伐备钟鼓，声其罪也；战以～于、丁宁，儆（jǐng）其民也。”（丁宁：乐器名。儆：告诫。）

➁ 依附。《山海经·西山经》：“又西二百五十里曰騩（guī）山，是～于西海，无草木，多玉。”

➂ duì（队）。古代武器矛和戟柄末端的铜套。《诗经·秦风·小戎》：“厹（qiú）矛鋈（wù）～。”（厹矛：有三棱锋刃的矛。鋈：用白铜镀的。）

## 漘

（readchúnread）：

水边。《诗经·魏风·伐檀》：“坎坎伐轮兮，寘（zhēn）之河之～兮。”（寘：放置。）

## 惷

（readchǔnread）：

➀ 动乱。《说文》：“～，乱也……《春秋传》曰：‘王室日～～焉。’”今本《左传·昭公二十四年》作“蠢蠢“。

➁ 愚笨。《战国策·魏策一》：”寡人蠢愚，前计失之。“【辨】蠢、惷。二字本义不同，但古今读音相同，在蠢动和愚蠢的意义上亦相通，后代多用“蠢”而少用“惷”。

## 蠢

（readchǔnread）：

➀ 昆虫慢慢地爬动。傅玄《阳春赋》：“幽蜇（zhé）～动，万物乐生。”（幽：隐藏的。蜇：冬眠动物。）成语有“蠢蠢欲动”。

➁ 骚动。《后汉书·李膺传》：“今三垂～动，王旅未振。”（垂：陲，边疆。）

➂ 愚昧无知，愚笨。王充《论衡·自然》：“时人愚～，不知相绳责也。”前述➁和➂又写作“惷”。【辨】蠢、惷。见上“[惷](#惷)”字。