---
search： true # 或 false
---

## 枞

（readcōngread樅）：

➀ 树名。松叶柏身。张衡《西京赋》：“木则～、栝（guā）、棕、柟 （nán）”（栝：桧（guì）树。）

➁ 悬挂钟磬的木架上所刻锯齿状物。《诗经·大雅·灵台》：“虡（jù）业维～，贲（賁fén）鼓维镛。”（虡：悬挂编钟编磬的木架的立柱。业：乐器架上装饰的大版。贲：大。镛：大钟。）

## 葱

（readcōngread蔥）：

➀ 葱，一种蔬菜。贾思勰《齐民要术·种葱》：“七月可种大小～。”

➁ [葱葱][葱翠][葱茏]草木青翠茂盛的样子。王充《论衡·吉验》：“见其郁郁葱葱耳。”潘岳《射雉赋》：“尔乃搫（pó）场拄翳，停僮葱翠。”（搫场：除地为场。拄翳：在草地上竖起障碍物。停僮：遮蔽的样子。）柳宗元《酬贾鹏山人》诗：“积雪表明秀，寒花助葱茏。”

## 骢

（readcōngread）：

青白杂毛的马。《古诗为焦仲卿妻作》：“金车玉作轮，踯躅（zhí zhú）青～马。”（踯躅：踏步不前。）

## 聪

（readcōngread聰）：

➀ 听力好。《荀子·性恶》：“目明而耳～。”（目明：视力好。）o引o听清楚。《荀子·劝学》：“目不能两视而明，耳不能两听而～。”（两视：同时看两处。）

➁ 聪明，有智慧。《三国志·蜀书·诸葛亮传》：“瞻今已八岁，～慧可爱。”（瞻：人名。）

## 鏦

（readcōngread）：

➀ 小矛。《淮南子·兵略》：“修铩短～。“（修：长。铩：长矛。）o又o用作动词，用矛撞刺。《汉书·南粤王传》：“太后怒，欲～嘉以矛。”（嘉：人名，即吕嘉。）

➁ chuāng（窗）。撞击。唐太宗《伐龟兹诏》：“～金悬米之源，掩河津而电击。”[鏦鏦]金属撞击声。欧阳修《秋声赋》：“其触物也，～～铮铮，金铁皆鸣。”

## 从

（readcóngread從）：

➀ 跟随。《论语·微子》：“子路～而后。”《史记·李斯列传》：“乃～荀卿学帝王之术。”（帝王之术：辅助帝王治理国家的方法。）o引o追赶。《孙子兵法·军争》：“佯北勿～。”（佯：假装。北：败退。）o又o使……随从。《史记·项羽本纪》：“沛公旦日～百余骑来见项王。”这个用法旧读“zòng”。

➁ 顺从，听从。《左传·庄公十年》：“小惠未遍，民弗～也。”《荀子·天论》：“～天而颂之，孰与制天命而用之。”（顺从天去颂扬它，怎么比得上控制自然界的规律利用它。）o引o任凭，听凭。杜甫《屏迹》：“失学～儿懒，长贫任妇愁。”

➂ 参与《论语·微子》：“已而已而，今之～政者殆而。”（殆：危险。而：语气词。）

➃ 由，自。柳宗元《至小丘西小石潭记》：“～小丘西行百二十步。”

➄ 堂房亲属。《晋书·谢安传》：“谢安，字安石，尚～弟也。”（尚：人名。）

➅ 副，与“正”相对。《唐六典》：“司封郎中员外郎掌邦之封爵，凡有九等。一曰王，正一品，食邑一万户；二曰郡王，～一品，食邑五千户。”（凡：共。食邑：封地。）

➆ zòng（纵）。南北方向。《诗经·齐风·南山》：“衡～其亩。”（衡：东西方向。亩：田垄。）o特o合纵。战国时期六国反对秦国的联盟。李斯《谏逐客书》：“遂散六国之～。”这个意义后来写作“纵”。

➇ zòng（纵）。放纵，纵容。晁错《贤良文学对策》：“其行罚也，非以忿怒妄诛而～暴心也。”这个意义后来写作“纵”。

➈ [从容]1.不慌不忙。《史记·留侯世家》：“（张）良尝闲～～步游下邳（pī）圯（yí）上。”（尝：曾经。下邳：地名。圯：桥。）成语有“从容不迫”。2.怂恿（sǒng yǒng），鼓动人做坏事。《史记·淮南衡山列传》：“日夜～～王密谋反事。”

## 丛

（readcóngread叢、樷、藂）：

➀ 聚集。司马相如《上林赋》：“攒（cuán）立～倚，连卷𪲔（欐lì）佹 （guǐ）”（攒：聚集。倚：靠。）o又o丛生的树木。《淮南子·俶真》：“兽走～薄之中。”（薄：丛生的草。）杜甫《秦州杂诗二十首》之九：“～篁低地碧，高柳半天青。”（篁：竹。）

➁ 众多，繁杂。柳宗元《永州刺史崔公墓志》：“政令烦拏（ná），贡举～沓。”（烦拏：纷乱。）

## 悰

（readcóngread）：

➀ 欢乐。谢脁《游东田》诗：“戚戚苦无～，携手共行乐。”（戚戚：忧愁的样子。）

➁ 思绪，心情。陆游《无题》诗：“画阁无人昼漏稀，离～病思两依依。”

## 淙

（readcóngread）：

➀ [淙淙][淙潺]1.流水声。白居易《草堂前开一池》诗：“淙淙三峡水，浩浩万顷<ac-font-source text="陂" :explain="{pinyin:'bēi',explain:[{explain:'山坡，斜坡。',source:'古汉语字典'}],more:'../B/bei#陂'}" />。”（陂：池。）陆游《游园觉乾明祥符三院至暮》诗：“洗耳古涧听淙潺。”（洗耳：指洗去尘俗之声。）2.乐器声。元结《补乐歌·六英》：“我有金石兮，击拊（fǔ）淙淙。”（拊：拍，击。）

➁ 流水，急流。刘克庄《题龙眠十八尊者图》诗：“或踞怪石临飞～。”[悬淙]瀑布。沈约《守山东》诗：“万仞倒危石，百丈注～～。”

## 琮

（readcóngread）：

八角形的玉，中间有圆孔。《周礼·考公记·玉人》：“璧～九寸，诸侯以享天子。”（九寸：指玉的直径。享：献。）

## 潨

（readcóngread）：

➀ 水流相会的地方。《诗经·大雅·凫鹥（fú yī）》：“凫鹥在～。”

➁ 急流。李白《送王屋山人魏万还王屋》诗：“龙潭下奔～。”

➂ [潨潨]同“淙淙”。水流声。鲍照《过铜山掘黄精》诗：“～～秋水积。”