---
search： true # 或 false
---

## 粗

（readcūread麤）：

➀ 粗米，粗粮。《左传·哀公十三年》：“粱则无矣，～则有之。”（粱：精美的饭食。）o引o粗糙，粗略。《荀子·正名》：“～布之衣。”《荀子·正名》：“故愚者之言，芴（hū）然而～。”（芴然：没有根据的样子。）

➁ 粗大。《礼记·月令》：“其器高以～。”（以：而。）

➂ 大概，大致。诸葛亮《谕谏》：“纲纪～定。”（纲纪：法规。）

➃ 鲁莽，粗鲁。《三国志·吴书·吕蒙传》：“甘宁～暴好杀。”（甘宁：人名。）

## 徂

（readcúread）：

➀ 往。《诗经·大雅·桑柔》：“自西～东，靡所定处。”（靡：无。）[徂暑]盛夏的开始。《诗经·小雅·四月》：“四月维夏，六月～～。”白居易《庐山草堂记》：“洞北户，来阴风，防～～也。”（草堂北面开门，是为了引来北风，预防盛暑。）

➁ 通“殂”。死亡。颜真卿等《登山观李左相石尊联句》崔宏句：“怀贤久～谢。”（谢：凋谢，这里指死亡。）

➂ [徂来]山名，在山东。也写作“徂徕”。

## 殂

（readcúread）：

死亡。《尚书·舜典》：“二十有八载，帝乃～落，百姓如丧考妣。”诸葛亮《[出师表](../../example/诸葛亮/出师表)》：“先帝创业未半，而中道崩～。”（中道：中途。）

## 促

（readcùread）：

➀ 靠近。左思《蜀都赋》：“合樽（zūn）～席。”成语有“促膝谈心”。o又o紧迫。柳宗元《与萧俛（fǔ）书》：“长来觉日月益～。”o又o急促，赶快。《三国志·魏书·武帝纪》：“太祖乃自身劳军，令军中～为攻具。”

➁ 催促。李白《鲁郡尧祠送吴五之琅琊》诗：“日色～归人。”今有双音词“促成”。

➂ 短，短促。陆机《吊魏帝文》：“何命～而意长。”（何：为什么。）o引o缩短。《抱朴子·广譬》：“大川不能～其涯以适速济之情。”

## 猝

（readcùread）：

突然，出乎意外。《新唐书·兵志》：“而禁兵不精，其数削少，后有～故，何以待之？”（故：变故。）张溥（pǔ）《五人墓碑记》：“非常之谋，难于～发。”

## 醋

（readcùread）：

➀ zuò（怍）。客人向主人回敬酒。《仪礼·有司彻》：“宾受爵，易爵于篚（fěi），洗酌～于主人。”

➁ 醋，酸性调味液体。本作“酢”。贾思勰《齐民要术·作酢法》：“酢，今～也。”o又o味道酸。白居易《东院》诗：“老去齿衰嫌橘～，病来肺渴觉茶香。”

## 簇

（readcùread）：

➀ 聚集。韦庄《听赵秀才弹琴》诗：“风～野花吟细韵。”今有双音词“簇拥”。

➁ 量词。丛，用于成堆成团的东西。杜甫《江畔独步寻花句》诗：“桃花一～开无主，可爱深红爱浅红。”成语有“花团锦～”。

## 踧

（readcùread）：

➀ [踧踖（jí）]恭敬不安的样子。《论语·乡党》：“复其位，～～如也。”《后汉书·东平宪王苍传》：“每会见，～～无所措置。”

➁ 通“蹙”。紧迫，窘迫。《三国志·魏书·钟会传》：“壹等穷～归命。”（孙壹等人穷困窘迫，归顺了魏国。）

➂ 通“蹙”。紧缩，皱。《后汉书·五行志》：“～眉啼泣。”

➃ 通“蹴”。踩踏。《后汉书·陈蕃传》：“逐执（陈）蕃送黄门北寺狱，黄门丛官驺 （zōu）蹋蕃曰：……”。（驺：骑士。）

➄ [踧踧（dí dí）]平坦的样子。《诗经·小雅·小弁（pán）》：“～～周道。”（平坦的大道。）

## 䠞

（readcùread）：

同“蹙”。紧缩，缩小。《左传·成公十六年》：“国～王伤，不败何待？”o又o皱缩。柳宗元《河间传》：“闻河间之名，则掩鼻～頞（è）。”（頞：鼻梁。）

## 蹙

（readcùread）：

➀ 紧迫，窘迫。《三国志·吴书·吕蒙传》：“兵追～击。”《诗经·小雅·小明》：“政事愈～。”成语有“蹙国丧师”。

➁ 紧缩。《诗经·大雅·召旻（mín）》：“昔先王受命，有如召公，日辟国百里。今也日～国百里。”o又o皱。柳宗元《乞巧文》：“眉𪾸（pín）頞（è）～。”（𪾸：颦，皱眉。頞：鼻梁。）

➂ [蹙蹙][蹙然]局促不安的样子。《诗经·小雅·节南山》：“我瞻四方，蹙蹙靡所聘。”《荀子·富国》：“墨子大有天下，小有一国，将蹙然衣粗食恶，忧戚而非乐。”（非乐：否定、排斥音乐。）

➃ 通“蹴”。踩，踏。苏轼《申王画马图》诗：“扬鞭一～破霜蹄，万骑如风不能及。”

➄ 通“蹴”。踢。王定保《唐摭（zhí）言》卷三：“新进士集于月灯阁为～鞠之会。”（鞠：球。）

## 顣

（readcùread）：

同“蹙”。皱缩。《孟子·滕文公下》：“他日归，则有馈其兄生鹅者，已频～曰：‘恶（wū）用是鶃鶃（yì yì）者为哉？’”（恶：何。鶃鶃：指鹅。）

## 蹴

（readcùread蹵）：

➀ 踩，踏。《汉书·贾谊传》：“～其<ac-font-source text="刍" :explain="{pinyin:'chú',explain:[{explain:'割草。',source:'古汉语字典'}],more:'./chu#刍'}" />者有罚。”（刍：喂牲畜的草。）成语有“一蹴而就”。

➁ 踢。《汉书·枚乘传》：“临山泽，弋猎射驭狗马……～鞠（jū）刻镂（lòu）。”（弋猎：射猎。鞠：古代的一种皮球。）

➂ [蹴然]吃惊不安的样子。《庄子·田子方》：“诸大夫～～。”